The Project Gutenberg EBook of Wissenschaft der Logik, Erster Teil
by Georg Wilhelm Friedrich Hegel
#2 in our series by Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Wissenschaft der Logik, Erster Teil

Author: Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Release Date: October, 2004 [EBook #6729]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WISSENSCHAFT DER LOGIK 1 ***




This text was produced for Project Gutenberg 
by Mike Pullen and Delphine Lettau.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg2000.de.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfügung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg2000.de erreichbar.







Wissenschaft der Logik.

Georg Wilhelm Friedrich Hegel


Erster Teil. Die objektive Logik.

Mit einem Vorwort von Leopold v. Henning, Berlin 1841.


Inhalt:

Vorrede zur ersten Ausgabe.
Vorrede zur zweiten Auflage.
Einleitung
  Allgemeiner Begriff der Logik
  Allgemeine Eintheilung der Logik

Erstes Buch Die Lehre vom Seyn.
  Womit muss der Anfang der Wissenschaft gemacht werden?
  Allgemeine Eintheilung des Seyns

  Erster Abschnitt Bestimmtheit (Qualitaet).

    Erstes Kapitel
      A. Seyn.
      B. Nichts.
      C. Werden.
        1. Einheit des Seyns und Nichts.
          Anmerkung 1.
          Anmerkung 2.
          Anmerkung 3.
          Anmerkung 4.
        2. Momente des Werdens.
        3. Aufheben des Werdens.
          Anmerkung.

    Zweites Kapitel.  Das Daseyn
      A. Daseyn als solches.
        a. Daseyn ueberhaupt.
        b. Qualitaet.
          Anmerkung.
        c. Etwas.
      B. Die Endlichkeit.
        a. Etwas und ein Anderes.
        b. Bestimmung, Beschaffenheit und Grenze.
        c. Die Endlichkeit.
          1. Die Unmittelbarkeit der Endlichkeit.
          2. Die Schranke und das Sollen.
            Anmerkung.
          3. Uebergang des Endlichen in das Unendliche.
      C. Die Unendlichkeit
        a. Das Unendliche ueberhaupt.
        b. Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen.
        c. Die affirmative Unendlichkeit.
        Der Uebergang.
          Anmerkung 1.
          Anmerkung 2.

    Drittes Kapitel.  Das Fuersichseyn.
      A. Das Fuersichseyn als solches.
        a. Daseyn und Fuersichseyn.
        b. Seyn-fuer-eines.
          Anmerkung.
        c. Eins.
      B. Eins und Vieles.
        a. Das Eins an ihm selbst.
        b. Das Eins und das Leere.
          Anmerkung.
        c. Viele Eins. Repulsion.
          Anmerkung.
      C. Repulsion und Attraktion.
        a. Ausschliessen des Eins.
          Anmerkung
        b. Das Eine Eins der Attraktion.
        c. Die Beziehung der Repulsion und Attraktion.
          Anmerkung.

  Zweiter Abschnitt.  Die Groesse (Quantitaet)
    Anmerkung.

    Erstes Kapitel.  Die Quantitaet.
      A. Die reine Quantitaet.
        Anmerkung 1.
        Anmerkung 2.
      B. Kontinuirliche und diskrete Groesse.
      C. Begrenzung der Quantitaet

    Zweites Kapitel.  Quantum
      A. Die Zahl.
        Anmerkung 1.
        Anmerkung 2.
      B. Extensives und intensives Quantum
        a. Unterschied derselben.
        b. Identitaet der extensiven und intensiven Groesse.
          Anmerkung 1.
          Anmerkung 2.
        c. Die Veraenderung des Quantums.
      C. Die quantitative Unendlichkeit
        a. Begriff derselben.
        b. Der quantitative unendliche Progress.
          Anmerkung 1.
            Vers
          Anmerkung 2.
        c. Die Unendlichkeit des Quantums.
          Anmerkung 1. Die Begriffsbestimmtheit des mathematischen
              Unendlichen.
            Fussnote
          Anmerkung 2. Der Zweck des Differentialkalkuls aus seiner
            Anwendung abgeleitet.
          Anmerkung 3. Noch andere mit der qualitativen
            Groessenbestimmtheit zusammenhaengende Formen.

    Drittes Kapitel.  Das quantitative Verhaeltniss.
      A. Das direkte Verhaeltniss.
      B. Das umgekehrte Verhaeltniss.
      C. Potenzverhaeltniss.
        Anmerkung.

  Dritter Abschnitt.  Das Maass.

    Erstes Kapitel.  Die specifische Quanititaet.
      A. Das specifische Quantum.
      B. Specificirendes Maass.
        a. Die Regel.
        b. Das specificirende Maass.
          Anmerkung.
        c. Verhaeltniss beider Seiten als Qualitaeten.
          Anmerkung.
      C. Das Fuersichseyn im Maasse.

    Zweites Kapitel.  Das reale Maass
      A. Das Verhaeltniss selbststaendiger Maasse.
        a. Verbindung zweier Maasse.
        b. Das Maass als Reihe von Maassverhaeltnissen.
        c. Wahlverwandtschaft.
          Anmerkung.
      B. Knotenlinie von Maassverhaeltnissen.
        Anmerkung.
      C. Das Maasslose

    Drittes Kapitel.  Das Werden des Wesens.
      A. Die absolute Indifferenz.
      B. Die Indifferenz als umgekehrtes Verhaeltniss ihrer Faktoren.
        Anmerkung.
      C. Uebergang in das Wesen.




Vorrede zur ersten Ausgabe.

Die vOellige UmAenderung, welche die philosophische Denkweise seit etwa
fUenf und zwanzig Jahren unter uns erlitten, der hoehere Standpunkt,
den das Selbstbewusstseyn des Geistes in dieser Zeitperiode ueber sich
erreicht hat, hat bisher noch wenig Einfluss auf die Gestalt der Logik
gehabt.

Dasjenige, was vor diesem Zeitraum Metaphysik hiess, ist, so zu sagen,
mit Stumpf und Stiel ausgerottet worden, und aus der Reihe der
Wissenschaften verschwunden.  Wo lassen oder wo duerfen sich Laute der
vormaligen Ontologie, der rationellen Psychologie, der Kosmologie
oder selbst gar der vormaligen natuerlichen Theologie noch vernehmen
lassen?  Untersuchungen, zum Beispiel ueber die Immaterialitaet der
Seele, ueber die mechanische und die Endursachen, wo sollten sie noch
ein Interesse finden?  Auch die sonstige Beweise vom Daseyn Gottes
werden nur historisch, oder zum Behufe der Erbauung und
Gemuethserhebung angefuehrt.  Es ist diess ein Faktum, dass das Interesse
Theils am Inhalte, Theils an der Form der vormaligen Metaphysik,
Theils an beiden zugleich verloren ist.  So merkwuerdig es ist, wenn
einem Volke, z.B. die Wissenschaft seines Staatsrechts, wenn ihm
seine Gesinnungen, seine sittlichen Gewohnheiten und Tugenden
unbrauchbar geworden sind, so merkwuerdig ist es wenigstens, wenn ein
Volk seine Metaphysik verliert, wenn der mit seinem reinen Wesen sich
beschaeftigende Geist kein wirkliches Daseyn mehr in demselben hat.

Die exoterische Lehre der kantischen Philosophie,--dass der Verstand
die Erfahrung nicht ueberfliegen duerfe, sonst werde das
Erkenntnisvermoegen theoretische Vernunft, welche fuer sich nichts als
Hirngespinnste gebaehre, hat es von der wissenschaftlichen Seite
gerechtfertigt, dem spekulativen Denken zu entsagen.  Dieser
popularen Lehre kam das Geschrei der modernen Paedagogik, die Noth der
Zeiten, die den Blick auf das unmittelbare Beduerfniss richtet,
entgegen, dass, wie fuer die Erkenntniss die Erfahrung das Erste, so fuer
die Geschicklichkeit im oeffentlichen und Privatleben, theoretische
Einsicht sogar schaedlich, und Uebung und praktische Bildung ueberhaupt
das Wesentliche, allein Foerderliche sey.--Indem so die Wissenschaft
und der gemeine Menschenverstand sich in die Haende arbeiteten, den
Untergang der Metaphysik zu bewirken, so schien das sonderbare
Schauspiel herbeigefuehrt zu werden, ein gebildetes Volk ohne
Metaphysik zu sehen;--wie einen sonst mannigfaltig ausgeschmueckten
Tempel ohne Allerheiligstes.--Die Theologie, welche in fruehern Zeiten
die Bewahrerin der spekulativen Mysterien und der obzwar abhaengigen
Metaphysik war, hatte diese Wissenschaft gegen Gefuehle, gegen das
Praktisch-populare und gelehrte Historische aufgegeben.  Welcher
Veraenderung entsprechend ist, dass anderwaerts jene Einsamen, die von
ihrem Volke aufgeopfert und aus der Welt ausgeschieden wurden, zu dem
Zwecke, dass die Kontemplation des Ewigen und ein ihr allein dienendes
Leben vorhanden sey, nicht um eines Nutzens, sondern um des Segens
willen,--verschwanden; ein Verschwinden, das in einem andern
Zusammenhange, dem Wesen nach als dieselbe Erscheinung, wie das
vorhin Erwaehnte, betrachtet werden kann.--So dass, nach Vertreibung
dieser Finsternisse, der farblosen Beschaeftigung des in sich
gekehrten Geistes mit sich selbst, das Daseyn in die heitere Welt der
Blumen verwandelt zu seyn schien, unter denen es bekanntlich keine
schwarze giebt.

Ganz so schlimm als der Metaphysik ist es der Logik nicht ergangen.
Dass man durch sie denken lerne, was sonst fuer ihren Nutzen und damit
fuer den Zweck derselben galt,--gleichsam als ob man durch das Studium
der Anatomie und Physiologie erst verdauen und sich bewegen lernen
sollte--, diess Vorurtheil hat sich laengst verloren, und der Geist des
Praktischen dachte ihr wohl kein besseres Schicksal zu, als ihrer
Schwester.  Dessen ungeachtet, wahrscheinlich um einigen formellen
Nutzens willen, wurde ihr noch ein Rang unter den Wissenschaften
gelassen, ja sie wurde selbst als Gegenstand des oeffentlichen
Unterrichts beibehalten.  Diess bessere Loos betrifft jedoch nur das
aeussere Schicksal; denn ihre Gestalt und Inhalt ist derselbe geblieben,
als er sich durch eine lange Tradition fortgeerbt, jedoch in dieser
Ueberlieferung immer mehr verduennt und abgemagert hatte; der neue
Geist, welcher der Wissenschaft nicht weniger als der Wirklichkeit
aufgegangen ist, hat sich in ihr noch nicht verspueren lassen.  Es ist
aber ein fuer allemal vergebens, wenn die substantielle Form des
Geistes sich umgestaltet hat, die Formen frueherer Bildung erhalten zu
wollen; sie sind welke Blaetter, welche von den neuen Knospen, die an
ihren Wurzeln schon erzeugt sind, abgestossen werden.

Mit dem Ignoriren der allgemeinen Veraenderung faengt es nach gerade an,
auch im Wissenschaftlichen auszugehen.  Unbemerkter Weise sind
selbst den Gegnern die andern Vorstellung gelaeufig und eigen geworden,
und wenn sie gegen deren Quelle und Principien fortdauernd sproede
thun und sich widersprechend dagegen benehmen, so haben sie dafuer die
Konsequenzen sich gefallen lassen, und des Einflusses derselben sich
nicht zu erwehren vermocht; zu ihrem immer unbedeutender werdenden
negativen Verhalten wissen sie sich auf keine andere Weise eine
positive Wichtigkeit und einen Inhalt zu geben, als dass sie in den
neuen Vorstellungsweisen mitsprechen.

Von der andern Seite scheint die Zeit der Gaehrung, mit der eine neue
Schoepfung beginnt, vorbei zu seyn.  In ihrer ersten Erscheinung
pflegt eine solche sich mit fanatischer Feindseligkeit gegen die
ausgebreitete Systematisierung des fruehen Princips zu verhalten,
Theils auch furchtsam zu seyn, sich in der Ausdehnung des Besondern
zu verlieren, Theils aber die Arbeit die zur wissenschaftlichen
Ausbildung erfordert wird, zu scheuen, und im Beduerfnisse einer
solchen zuerst zu einem leeren Formalismus zu greifen.  Die
Anforderung der Verarbeitung und Ausbildung des Stoffes wird nun um
so dringender.  Es ist eine Periode in der Bildung einer Zeit, wie in
der Bildung des Individuums, wo es vornehmlich um Erwerbung und
Behauptung des Princips in seiner unentwickelten Intensitaet zu thun
ist.  Aber die hoehere Forderung geht darauf, dass es zur Wissenschaft
werde.

Was nun auch fuer die Sache und fuer die Form der Wissenschaft bereits
in sonstiger Ruecksicht geschehen seyn mag; die logische Wissenschaft,
welche die eigentliche Metaphysik oder reine spekulative Philosophie
ausmacht, hat sich bisher noch sehr vernachlaessigt gesehen.  Was ich
unter dieser Wissenschaft und ihrer Standpunkte naeher verstehe, habe
ich in der Einleitung vorlaeufig angegeben.  Die Nothwendigkeit, mit
dieser Wissenschaft wieder einmal von vorne anzufangen, die Natur des
Gegenstandes selbst, und der Mangel an Vorarbeiten, welche fuer die
vorgenommen Umbildung haetten benutzt werden koennen, moegen bei
billigen Beurtheilern in Ruecksicht kommen, wenn auch eine vieljaehrige
Arbeit diesem Versuche nicht eine groessere Vollkommenheit geben konnte.
--Der wesentliche Gesichtspunkt ist, dass es ueberhaupt um einen neuen
Begriff wissenschaftlicher Behandlung zu thun ist.  Die Philosophie,
indem sie Wissenschaft seyn soll, kann, wie ich anderwaerts erinnert
Phaenomenologie des Geistes, Vorr. zur ersten Ausg.--Die eigentliche
Ausfuehrung ist die Erkenntniss der Methode, und hat ihre Stelle in der
Logik selbst, habe, hierzu ihre Methode nicht von einer
untergeordneten Wissenschaft, wie die Mathematik ist, borgen, so
wenig als es bei kategorischen Versicherungen innerer Anschauung
bewenden lassen, oder sich des Raisonnements aus Gruenden der aeussern
Reflexion bedienen.  Sondern es kann nur die Natur des Inhalts seyn,
welche sich im wissenschaftlichen Erkennen bewegt, indem zugleich
diese eigne Reflexion des Inhalts es ist, welche seine Bestimmung
selbst erst setzt und erzeugt.

Der Verstand bestimmt und haelt die Bestimmungen fest; die Vernunft
ist negativ und dialektisch, weil sie die Bestimmungen des Verstands
in Nichts aufloest; sie ist positiv, weil sie das Allgemeine erzeugt,
und das Besondere darin begreift.  Wie der Verstand als etwas
Getrenntes von der Vernunft ueberhaupt, so pflegt auch die
dialektische Vernunft als etwas Getrenntes von der positiven Vernunft
genommen zu werden.  Aber in ihrer Wahrheit ist die Vernunft Geist,
der hoeher als Beides, verstaendige Vernunft, oder vernuenftiger
Verstand ist.  Er ist das Negative, dasjenige, welches die Qualitaet
sowohl, der dialektischen Vernunft, als des Verstandes ausmacht;--er
negirt das Einfache, so setzt er den bestimmten Unterschied des
Verstandes, er loest ihn eben so sehr auf, so ist er dialektisch.  Er
haelt sich aber nicht im Nichts dieses Resultates, sondern ist darin
ebenso positiv, und hat so das erste Einfache damit hergestellt, aber
als Allgemeines, das in sich konkret ist; unter dieses wird nicht ein
gegebenes Besonderes subsumirt, sondern in jenem Bestimmen und in der
Aufloesung desselben hat sich das Besondere schon mit bestimmt.  Diese
geistige Bewegung, die sich in ihrer Einfachheit ihre Bestimmtheit,
und in dieser ihre Gleichheit mit sich selbst giebt, die somit die
immanente Entwickelung des Begriffes ist, ist die absolute Methode
des Erkennens, und zugleich die immanente Seele des Inhalts selbst.
--Auf diesem sich selbst konstruirenden Wege allein, behaupte ich,
ist die Philosophie faehig, objektive, demonstrirte Wissenschaft zu
seyn.--In dieser Weise habe ich das Bewusstseyn in der Phaenomenologie
des Geistes darzustellen versucht.  Das Bewusstseyn ist der Geist als
konkretes und zwar in der Aeusserlichkeit befangenes Wissen; aber die
Formbewegung dieses Gegenstandes beruht allein, wie die Entwickelung
alles natuerlichen und geistigen Lebens, auf der Natur der reinen
Wesenheiten, die den Inhalt der Logik ausmachen.  Das Bewusstseyn, als
der erscheinende Geist, welcher sich auf seinem Wege von seiner
Unmittelbarkeit und aeusserlichen Konkretion befreit, wird zum reinen
Wissen, das sich jene reinen Wesenheiten selbst, wie sie an und fuer
sich sind, zum Gegenstand giebt.  Sie sind die reinen Gedanken, der
sein Wesen denkende Geist.  Ihre Selbstbewegung ist ihr geistiges
Leben, und ist das, wodurch sich die Wissenschaft konstituirt, und
dessen Darstellung sie ist.

Es ist hiermit die Beziehung der Wissenschaft, die ich Phaenomenologie
des Geistes nenne, zur Logik angegeben.--Was das aeusserliche
Verhaeltniss betrifft, so war dem ersten Theil des Systems der
Wissenschaft, (Bamberg und Wuerzburg bei Goebhard 1807).  Dieser Titel
wird der zweiten Ausgabe, die auf naechsten Ostern erscheinen wird,
nicht mehr beigegeben werden.--An die Stelle des im Folgenden
erwaehnten Vorhabens eines zweiten Theils, der die saemmtlichen andern
philosophischen Wissenschaften enthalten sollte, habe ich seitdem die
Encyklopaedie der philosophischen Wissenschaften, voriges Jahr in der
dritten Ausgabe, ans Licht treten lassen (Anmerkung zur zweiten
Ausgabe), der die Phaenomenologie enthaelt, ein zweiter Theil zu folgen
bestimmt, welcher die Logik und die beiden realen Wissenschaften der
Philosophie, die Philosophie der Natur und die Philosophie des
Geistes, enthalten sollte, und das System der Wissenschaft
beschlossen haben wuerde.  Aber die nothwendige Ausdehnung, welche die
Logik fuer sich erhalten musste, hat mich veranlasst, diese besonders
ans Licht treten zu lassen; sie macht also in einem erweiterten Plane
die erste Folge zur Phaenomenologie des Geistes aus.  Spaeterhin werde
ich die Verarbeitung der beiden genannten realen Wissenschaften der
Philosophie folgen lassen.--Dieser erste Band der Logik aber enthaelt
als erstes Buch die Lehre vom Seyn; das zweite Buch, die Lehre vom
Wesen, als zweite Abtheilung des ersten Bandes; der zweite Band aber
wird die subjektive Logik, oder die Lehre vom Begriff enthalten.

Nuernberg, den 22 Maerz 1812



Vorrede zur zweiten Auflage.

An diese neue Bearbeitung der Wissenschaft der Logik, wovon hiermit
der erste Band erscheint, bin ich wohl mit dem ganzen Bewusstseyn
sowohl der Schwierigkeit des Gegenstandes fuer sich und dann seiner
Darstellung, als der Unvollkommenheit, welche die Bearbeitung
desselben in der ersten Ausgabe an sich traegt, gegangen; so sehr ich
nach weiterer vieljaehriger Beschaeftigung mit dieser Wissenschaft
bemueht gewesen, dieser Unvollkommenheit abzuhelfen, so fuehle ich noch
Ursache genug zu haben, die Nachsicht des Lesers in Anspruch zu
nehmen.  Ein Titel solchen Anspruchs aber zunaechst darf wohl auf den
Umstand gegruendet werden, dass sich fuer den Inhalt vornehmlich nur
aeusserliches Material in der frueheren Metaphysik und Logik vorgefunden
hat.  So allgemein und haeufig dieselben, die letztere noch bis auf
unsere Zeiten fort, getrieben worden, so wenig hat solche Bearbeitung
die spekulative Seite betroffen; vielmehr ist im Ganzen dasselbe
Material wiederholt, abwechselnd bald bis zu trivialer
Oberflaechlichkeit verduennt, bald der alte Ballast umfangsreicher von
Neuem hervorgeholt und mitgeschleppt worden, so dass durch solche,
haeufig ganz nur mechanische Bemuehungen dem philosophischen Gehalt
kein Gewinn zuwachsen konnte.  Das Reich des Gedankens philosophisch,
d.i. in seiner eigenen immanenten Thaetigkeit, oder was dasselbe ist,
in seiner nothwendigen Entwickelung darzustellen, musste deswegen ein
neues Unternehmen seyn, und dabei von vorne angefangen werden; jenes
erworbene Material, die bekannten Denkformen, aber ist als eine
hoechst wichtige Vorlage, ja eine nothwendige Bedingung, dankbar
anzuerkennende Voraussetzung anzusehen, wenn dieselbe auch nur hier
und da einen duerren Faden, oder die leblosen Knochen eines Skeletts,
sogar in Unordnung untereinander geworfen, dargiebt.

Die Denkformen sind zunaechst in der Sprache des Menschen
herausgesetzt und niedergelegt, es kann in unseren Tagen nicht oft
genug daran erinnert werden, dass das, wodurch sich der Mensch vom
Thiere unterscheidet, das Denken ist.  In Alles, was ihm zu einem
Innerlichen, zur Vorstellung ueberhaupt, wird, was er zu dem Seinigen
macht, hat sich die Sprache eingedraengt, und was er zur Sprache macht
und in ihr aeussert, enthaelt eingehuellter, vermischter, oder
herausgearbeitet, eine Kategorie; so sehr natuerlich ist ihm das
Logische, oder vielmehr dasselbige ist seine eigenthuemliche Natur
selbst.  Stellt man aber die Natur ueberhaupt, als das Physikalische,
dem Geistigen gegenueber, so muesste man sagen, dass das Logische
vielmehr das Uebernatuerliche ist, welches sich in alles Naturverhalten
des Menschen, in sein Empfinden, Anschauen, Begehren, Beduerfniss,
Trieb eindraengt und es dadurch ueberhaupt zu einem Menschlichen, wenn
auch nur formell, zu Vorstelllungen und Zwecken, macht.  Es ist der
Vortheil einer Sprache, wenn sie einen Reichthum an logischen
Ausdruecken, naemlich eigenthuemlichen und abgesonderten, fuer die
Denkbestimmungen selbst besitzt; von den Praepositionen, Artikeln,
gehoeren schon viele solchen Verhaeltnissen an, die auf dem Denken
beruhen; die chinesische Sprache soll es in ihrer Ausbildung gar
nicht oder nur duerftig bis dahin gebracht haben; aber diese Partikeln
treten ganz dienend, nur etwas weniges abgeloester, als die Augmente,
Flexionszeichen und dergl. auf.  Viel wichtiger ist es, dass in einer
Sprache die Denkbestimmungen zu Substantiven und Verben
herausgestellt und so zur gegenstaendlichen Form gestempelt sind; die
deutsche Sprache hat darin viele Vorzuege vor den anderen modernen
Sprachen; sogar sind manche ihrer Woerter von der weiteren Eigenheit,
verschiedene Bedeutungen nicht nur, sondern entgegengesetzte zu haben,
so dass darin selbst ein spekulativer Geist der Sprache nicht zu
verkennen ist; es kann dem Denken eine Freude gewaehren, auf solche
Woerter zu stossen, und die Vereinigung Entgegengesetzter, welches
Resultat der Spekulation fuer den Verstand aber widersinnig ist, auf
naive Weise schon lexikalisch als Ein Wort von den entgegengesetzten
Bedeutungen vorzufinden.  Die Philosophie bedarf daher ueberhaupt
keiner besonderen Terminologie; es sind wohl aus fremden Sprachen
einige Woerter aufzunehmen, welche jedoch durch den Gebrauch bereits
das Buergerrecht in ihr erhalten haben, ein affektirter Purismus wuerde
da, wo es am entschiedensten auf die Sache ankommt, am wenigsten am
Platze seyn.--Das Fortschreiten der Bildung ueberhaupt und
insbesondere der Wissenschaften, selbst der empirischen und
sinnlichen; indem sie im Allgemeinen sich in den gewoehnlichsten
Kategorien (z.B. eines Ganzen und der Theile, eines Dinges und seiner
Eigenschaften und dergleichen) bewegen, foerdert nach und nach auch
hoehere Denkverhaeltnisse zu Tage, oder hebt sie wenigstens zu groesserer
Allgemeinheit und damit zu naeherer Aufmerksamkeit hervor.  Wenn z.B.
in der Physik die Denkbestimmung der Kraft vorherrschend geworden ist,
so spielt in neuerer Zeit die Kategorie der Polaritaet, die uebrigens
zu sehr... tort e... travers in Alles selbst in das Licht eingedraengt
wird, die bedeutendste Rolle,--die Bestimmung von einem Unterschiede,
in welchem die Unterschiedenen untrennbar verbunden sind;--dass auf
solche Weise von der Form der Abstraktion, der Identitaet, durch
welche eine Bestimmtheit z.B. als Kraft eine Selbststaendigkeit erhaelt,
fortgegangen, und die Form des Bestimmens, des Unterschiedes,
welcher zugleich als ein Untrennbares in der Identitaet bleibt,
herausgehoben und eine gelaeufige Vorstellung geworden, ist von
unendlicher Wichtigkeit.  Die Naturbetrachtung bringt durch die
Realitaet, in welcher ihre Gegenstaende sich festhalten, dieses
Zwingende mit sich, die Kategorien, die in ihr nicht laenger ignorirt
werden koennen, wenn auch mit der groessten Inkonsequenz gegen andere,
die auch geltend gelassen werden, zu fixiren, und es nicht zu
gestatten, dass, wie im Geistigen leichter geschieht, zu Abstraktionen
von dem Gegensatze und zur Allgemeinheit uebergegangen wird.

Aber indem so die logischen Gegenstaende, wie deren Ausdruecke, etwa in
der Bildung Allbekanntes sind, so ist, wie ich anderwaerts gesagt, was
bekannt ist, darum nicht erkannt, und es kann selbst die Ungeduld
erregen, sich noch mit Bekanntem beschaeftigen zu sollen, und was ist
bekannter, als eben die Denkbestimmungen, von denen wir allenthalben
Gebrauch machen, die uns in jedem Satze, den wir sprechen, zum Munde
herausgehen.  Ueber den Gang des Erkennens von diesem Bekannten aus,
ueber das Verhaeltniss des wissenschaftlichen Denkens zu diesem
natuerlichen Denken, die allgemeinen Momente anzugeben soll dieses
Vorwort bestimmt seyn, so viel, zusammengenommen mit dem, was die
fruehere Einleitung enthaelt, wird hinreichend seyn, um eine allgemeine
Vorstellung, wie man eine solche von einer Wissenschaft zum voraus,
vor derselben, welche die Sache selbst ist, zu erhalten fordert, von
dem Sinne des logischen Erkennens zu geben.

Zunaechst ist es als ein unendlicher Fortschritt anzusehen, dass die
Formen des Denkens von dem Stoffe, in welchen sie im selbstbewussten
Anschauen, Vorstellen, wie in unserem Begehren und Wollen, oder
vielmehr auch in dem vorstellenden Begehren und Wollen (--und es ist
kein menschliches Begehren oder Wollen ohne Vorstellen--) versenkt
sind, befreit, diese Allgemeinheiten fuer sich herausgehoben, und wie
Plato, dann aber Aristoteles vornehmlich gethan, zum Gegenstande der
Betrachtung fuer sich gemacht worden; diess giebt den Anfang des
Erkennens derselben.  "Erst nachdem beinahe alles Nothwendige", sagt
Aristoteles, "und was zur Bequemlichkeit und zum Verkehr des Lebens
gehoert, vorhanden war, hat man angefangen, sich um philosophische
Erkenntniss zu bemuehen." "In Aegypten," hatte er vorher bemerkt, "sind
die mathematischen Wissenschaften frueh ausgebildet worden, weil
daselbst der Priesterstand frueh in die Lage versetzt worden, Musse zu
haben."--In der That setzt das Beduerfniss sich mit den reinen Gedanken
zu beschaeftigen einen weiten Gang voraus, den der Menschengeist
durchgemacht haben muss, es ist, kann man sagen, es ist das Beduerfniss
des schon befriedigten Beduerfnisses der Nothwendigkeit der
Beduerfnisslosigkeit, zu dem er gekommen seyn muss, der Abstraktion von
dem Stoffe des Anschauens, Einbildens u.s.f. der konkreten Interessen
des Begehrens, der Triebe, des Willens, in welchem Stoffe die
Denkbestimmungen eingehuellt stecken.  In den stillen Raeumen des zu
sich selbst gekommenen und nur in sich seyenden Denkens schweigen die
Interessen, welche das Leben der Voelker und der Individuen bewegen.
"Nach so vielen Seiten," sagt Aristoteles in demselben Zusammenhange,
"ist die Natur des Menschen abhaengig, aber diese Wissenschaft, die
nicht zu einem Gebrauche gesucht wird, ist allein die an und fuer sich
freie und sie scheint darum nicht ein menschlicher Besitz zu seyn.
"--Die Philosophie ueberhaupt hat es noch mit konkreten Gegenstaenden,
Gott, Natur, Geist, in ihren Gedanken zu thun, aber die Logik
beschaeftigt sich ganz nur mit diesen fuer sich in ihrer vollstaendigen
Abstraktion.  Diese Logik pflegt darum dem Studium der Jugend
zunaechst anheim zu fallen, als welche noch nicht in die Interessen
des konkreten Lebens eingetreten ist, in der Musse in Ruecksicht
derselben lebt, und nur erst fuer ihren subjektiven Zweck mit der
Erwerbung der Mittel und der Moeglichkeiten, in den Objekten jener
Interessen thaetig zu werden, sich und mit diesen selbst noch
theoretisch sich zu beschaeftigen hat.  Unter diese Mittel wird im
Widerspiele von der angefuehrten Vorstellung des Aristoteles, die
logische Wissenschaft gerechnet, die Bemuehung mit derselben ist eine
vorlaeufige Arbeit, ihr Ort die Schule, auf welche erst der Ernst des
Lebens und die Thaetigkeit fuer die wahrhaften Zwecke folgen soll.  Im
Leben geht es zum Gebrauch der Kategorien, sie werden von der Ehre,
fuer sich betrachtet zu werden, dazu herabgesetzt, in dem geistigen
Betrieb lebendigen Inhalts in dem Erschaffen und Auswechseln der
darauf bezueglichen Vorstellungen, zu dienen,--Theils als
Abbreviaturen durch ihre Allgemeinheit;--denn welche unendliche Menge
von Einzelnheiten des aeusserlichen Daseyns und der Thaetigkeit fasst die
Vorstellung.  Schlacht, Krieg, Volk, oder Meer, Thier u.s.f. in sich
zusammen;--wie ist in der Vorstellung: Gott oder Liebe u.s.f. in die
Einfachheit solchen Vorstellens eine unendliche Menge von
Vorstellungen, Thaetigkeit, Zustaenden u.s.f. epitomirt!--Theils zur
naeheren Bestimmung und Findung der gegenstaendlichen Verhaeltnisse,
wobei aber Gehalt und Zweck, die Richtigkeit und Wahrheit des sich
einmischenden Denkens ganz von dem Vorhandenen selbst abhaengig
gemacht ist und den Denkbestimmungen fuer sich keine Inhaltbestimmende
Wirksamkeit zugeschrieben wird.  Solcher Gebrauch der Kategorien, der
vorhin die natuerliche Logik genannt worden ist, ist bewusstlos, und
wenn ihnen in wissenschaftlicher Reflexion das Verhaeltniss, als Mittel
zu dienen, im Geiste angewiesen wird, so wird das Denken ueberhaupt zu
etwas den anderen geistigen Bestimmungen Untergeordnetem gemacht.
Von unseren Empfindungen, Trieben, Interessen sagen wir nicht wohl,
dass sie uns dienen, sondern sie gelten als selbststaendige Kraefte und
Maechte, so dass wir diess selbst sind, so zu empfinden, diess zu
begehren und zu wollen, in diess unser Interesse zu legen.  Aber
wieder kann es vielmehr unser Bewusstseyn werden, dass wir im Dienste
unserer Gefuehle, Triebe, Leidenschaften, Interessen, ohnehin von
Gewohnheiten stehen, als dass wir sie im Besitz haben, noch weniger,
dass sie bei unser innigen Einheit mit ihnen uns als Mittel dienen.
Dergleichen Bestimmungen des Gemueths und Geistes zeigen sich uns bald
als Besondere im Gegensatze gegen die Allgemeinheit, als die wir uns
bewusst werden, in der wir unsere Freiheit haben, und halten dafuer, in
diesen Besonderheiten vielmehr befangen zu seyn, von ihnen beherrscht
zu werden.  Sonach koennen wir dann viel weniger dafuer halten, dass die
Denkformen, die sich durch alle unserer Vorstellungen, diese seyen
bloss theoretisch, oder enthalten einen Stoff, der der Empfindung, dem
Triebe, dem Willen angehoert, hindurch ziehen, uns dienen, dass wir sie,
und sie nicht vielmehr uns im Besitz haben; was ist uns uebrig gegen
sie, wie sollen wir, ich mich als das Allgemeinere ueber sie
hinausstellen, sie die selbst das Allgemeine als solches sind.  Wenn
wir uns in eine Empfindung, Zweck, Interesse legen, und uns darin
beschraenkt, unfrei fuehlen, so ist der Ort, in den wir daraus heraus
und in die Freiheit zurueck zu ziehen vermoegen, dieser Ort der
Gewissheit seiner selbst, der reinen Abstraktion, des Denkens.  Oder
ebenso, wenn wir von den Dingen sprechen wollen, so nennen wir die
Natur oder das Wesen derselben ihren Begriff, und dieser ist nur fuer
das Denken; von den Begriffen der Dinge aber werden wir noch viel
weniger sagen, dass wir sie beherrschen oder dass die Denkbestimmungen,
von denen sie der Komplex sind, uns dienen, im Gegentheil muss sich
unser Denken nach ihnen beschraenken und unsere Willkuer oder Freiheit
soll sie nicht nach sich zurichten wollen.  Insofern also das
subjektive Denken unser eigenstes, innerlichstes Thun ist, und der
objektive Begriff der Dinge die Sache selbst ausmacht, so koennen wir
aus jenem Thun nicht heraus seyn, nicht ueber demselben stehen, und
ebenso wenig koennen wir ueber die Natur der Dinge hinaus.  Von der
letzteren Bestimmung jedoch koennen wir absehen; sie faellt mit der
ersteren insofern zusammen, da sie eine Beziehung unserer Gedanken
auf die Sache, aber nur etwas Leeres ergaebe, weil die Sache damit als
Regel fuer unsere Begriffe aufgestellt werden wuerde, aber eben die
Sache fuer uns nichts Anderes als unsere Begriffe von ihr seyn kann.
Wenn die kritische Philosophie das Verhaeltniss dieser drei Terminorum
so versteht, dass wir die Gedanken zwischen uns und zwischen die
Sachen als Mitte stellen in dem Sinne, dass diese Mitte uns von den
Sachen vielmehr abschliesst, statt uns mit denselben
zusammenzuschliessen, so ist dieser Ansicht die einfache Bemerkung
entgegenzusetzen, dass eben diese Sachen, die jenseits unserer und
jenseits der sich auf sie beziehenden Gedanken auf dem anderen
Extreme stehen sollen, selbst Gedankendinge, und als ganz unbestimmte,
nur Ein Gedankending, (--das sogenannte Ding-an-sich) der leeren
Abstraktion selbst sind.

Doch diess mag fuer den Gesichtspunkt genuegen, aus welchem das
Verhaeltniss verschwindet, nach welchem die Denkbestimmungen nur als
zum Gebrauch und als Mittel genommen werden; wichtiger ist das weiter
damit Zusammenhaengende, nach welchem sie als aeussere Formen gefasst zu
werden pflegen.--Die uns alle Vorstellungen, Zwecke, Interessen und
Handlungen durchwirkende Thaetigkeit des Denkens ist, wie gesagt,
bewusstlos geschaeftig (die natuerliche Logik); was unser Bewusstseyn vor
sich hat, ist der Inhalt, die Gegenstaende der Vorstellungen, das,
womit das Interesse erfuellt ist; die Denkbestimmungen gelten nach
diesem Verhaeltniss als Formen, die nur an dem Gehalt, nicht der Gehalt
selbst seyen.  Wenn es aber an dem ist, was vorhin angegeben worden,
und was sonst im Allgemeinen zugestanden wird, dass die Natur, das
eigenthuemliche Wesen, das wahrhaft Bleibende und Substantielle bei
der Mannigfaltigkeit und Zufaelligkeit des Erscheinens und der
Zufaelligkeit des Erscheinens und der voruebergehenden Aeusserung, der
Begriff der Sache, das in ihr selbst Allgemeine ist, wie jedes
menschliche Individuum zwar ein unendlich eigenthuemliches, das Prius
aller seiner Eigenthuemlichkeit darin Mensch zu seyn in sich hat, wie
jedes einzelne Thier, das Prius, Thier zu seyn: so waere nicht zu
sagen, was, wenn diese Grundlage aus dem mit noch so vielfachen
sonstigen Praedikaten Ausgeruesteten weggenommen wuerde, ob sie gleich
wie die anderen ein Praedikat genannt werden kann, was so ein
Individuum noch seyn sollte.  Die unerlaessliche Grundlage, der Begriff,
das Allgemeine, das der Gedanke, insofern man nur von der
Vorstellung bei dem Worte: Gedanke, abstrahiren kann, selbst ist,
kann nicht nur als eine gleichgueltige Form, die an einem Inhalte sey,
angesehen werden.  Aber diese Gedanken aller natuerlichen und
geistigen Dinge, selbst der substantielle Inhalt, sind noch ein
socher, der vielfache Bestimmtheiten enthaelt und noch den Unterschied
einer Seele und eines Leibes, des Begriffs und einer relativen
Realitaet an ihm hat; die tiefere Grundlage ist die Seele fuer sich,
der reine Begriff, der das Innerste der Gegenstaende, ihr einfacher
Lebenspuls, wie selbst des subjektiven Denkens derselben ist.  Diese
logische Natur, die den Geist beseelt, in ihm treibt und wirkt, zum
Bewusstseyn zu bringen, diess ist die Aufgabe.  Das instinktartige Thun
unterscheidet sich von dem intelligenten und freien Thun dadurch
ueberhaupt, dass dieses mit Bewusstseyn geschieht, indem der Inhalt des
Treibenden heraus aus der unmittelbaren Einheit mit dem Subjekte zur
Gegenstaendlichkeit vor dieses gebracht ist, beginnt die Freiheit des
Geistes, der in dem instinktweisen Wirken des Denkens befangen in den
Banden seiner Kategorien in einen unendlich mannigfachen Stoff
zersplittert ist.  In diesem Netze schuerzen sich hin und wieder
festere Knoten, welche die Anhalts- und Richtungspunkte seines Lebens
und Bewusstseyns sind, sie verdanken ihre Festigkeit und Macht eben
dem, dass sie vor das Bewusstseyn gebracht an und fuer sich seyenden
Begriffe seiner Wesenheit sind.  Der wichtigste Punkt fuer die Natur
des Geistes ist das Verhaeltniss nicht nur dessen, was er an sich ist,
zu dem was er wirklich ist, sondern dessen, als was er sich weiss;
dieses Sichwissen ist darum, weil er wesentlich Bewusstseyn,
Grundbestimmung seiner Wirklichkeit.  Diese Kategorien, die nur
instinktmaessig als Triebe wirksam sind, und zunaechst vereinzelt, damit
veraenderlich und sich verwirrend in das Bewusstseyn des Geistes
gebracht, und ihm so eine vereinzelte und unsichere Wirklichkeit
gewaehren, zu reinigen und ihn damit in ihnen zur Freiheit und
Wahrheit zu erheben, diess ist also das hoehere logische Geschaeft.

Was wir als Anfang der Wissenschaft, dessen hoher Werth fuer sich und
zugleich als Bedingung der wahrhaften Erkenntniss vorhin anerkannt
worden ist, angaben, die Begriffe und die Momente des Begriffs
ueberhaupt, die Denkbestimmungen zunaechst als Formen, die von dem
Stoffe verschieden und nur an ihm seyen, zu behandeln, diess giebt
sich sogleich an sich selbst als ein zur Wahrheit, die als Gegenstand
und Zweck der Logik angegeben wird, unangemessenes Verhalten kund.
Denn so als blosse Formen, als verschieden von dem Inhalte, werden sie
in einer Bestimmung stehend angenommen, die sie zu endlichen stempelt
und die Wahrheit, die in sich unendlich ist, zu fassen unfaehig macht.
Mag das Wahre sonst, in welcher Ruecksicht es sey, wieder mit
Beschraenkung und Endlichkeit vergesellschaftet seyn, diess ist die
Seite seiner Negation, seiner Unwahrheit und Unwirklichkeit, eben
seines Endes, nicht der Affirmation, welche es als Wahres ist.  Gegen
die Kahlheit der bloss formellen Kategorien hat der Instinkt der
gesunden Vernunft sich endlich so erstarkt gefuehlt, dass er ihre
Kenntniss mit Verachtung dem Gebiete einer Schullogik und
Schulmetaphysik ueberlaesst, zugleich mit der Missachtung des Werthes,
den schon das Bewusstseyn dieser Faeden fuer sich hat, und mit der
Bewusstlosigkeit, in dem instinktartigen Thun natuerlicher Logik, noch
mehr in dem reflektirten Verwerfen der Kenntniss und Erkenntniss der
Denkbestimmungen selbst, im Dienste des ungereinigten und damit
unfreien Denkens gefangen zu seyn.  Die einfache Grundbestimmung oder
gemeinschaftliche Formbestimmung der Sammlung solcher Formen ist die
Identitaet, die als Gesetz, als A=A, als Satz des Widerspruchs in der
Logik dieser Sammlung behauptet wird.  Die gesunde Vernunft hat ihre
Ehrerbietung vor der Schule, die im Besitze solcher Gesetze der
Wahrheit und in der sie noch immer so fortgefuehrt werden, so sehr
verloren, dass sie dieselbe darob verlacht, und einen Menschen, der
nach solchen Gesetzen wahrhaft zu sprechen weiss: die Pflanze ist
eine--Pflanze, die Wissenschaft ist--die Wissenschaft, und sofort
ins Unendliche, fuer unertraeglich haelt.  Ueber die Formeln auch,
welche die Regeln des Schliessens, das in der That ein Hauptgebrauch
des Verstandes ist, hat sich--so ungerecht es ist zu verkennen, dass
sie ihr Feld in der Erkenntniss haben, worin sie gelten muessen und
zugleich, dass sie wesentliches Material fuer das Denken der Vernunft
sind,--das ebenso gerechte Bewusstsein festgesetzt, dass sie
gleichgueltige Mittel wenigstens ebenso sehr des Irrthums und der
Sophisterei sind, und wie man auch sonst die Wahrheit bestimmen mag,
fuer die hoehere, z.B. die religioese Wahrheit unbrauchbar sind; dass sie
ueberhaupt nur eine Richtigkeit der Erkenntnisse, nicht die Wahrheit
betreffen.

Die Unvollstaendigkeit dieser Weise, das Denken zu betrachten, welche
die Wahrheit auf der Seite laesst, ist allein dadurch zu ergaenzen, dass
nicht bloss das, was zu aeusseren Form gerechnet zu werden pflegt,
sondern der Inhalt mit in die denkende Betrachtung gezogen wird.  Es
zeigt sich von selbst bald, dass was in der naechsten gewoehnlichsten
Reflexion als Inhalt von der Form geschieden wird, in der That nicht
formlos, nicht bestimmungslos in sich, seyn soll; so waere er nur das
Leere, etwa die Abstraktion des Dings-an-sich,--dass er vielmehr Form
in ihm selbst, ja durch sie allein Beseelung und Gehalt hat und dass
sie selbst es ist, die nur in den Schein eines Inhalts, so wie damit
auch in den Schein eines an diesem Scheine Aeusserlichen, umschlaegt.
Mit dieser Einfuehrung des Inhalts in die logische Betrachtung, sind
es nicht die Dinge, sondern die Sache, der Begriff der Dinge, welcher
Gegenstand wird.

Hierbei kann man aber auch daran erinnert werden, dass es eine Menge
Begriffe, eine Menge Sachen giebt.  Wodurch aber diese Menge
beschraenkt wird, ist Theils vorhin gesagt worden, dass der Begriff als
Gedanke ueberhaupt, als Allgemeines, die unermessliche Abbreviatur
gegen die Einzelnheit der Dinge, wie sie ihre Menge dem unbestimmten
Anschauen und Vorstellen vorschweben, ist; Theils aber ist ein
Begriff sogleich erstens der Begriff an ihm selbst, und dieser ist
nur Einer, und ist die substantielle Grundlage; vor's Andere aber ist
er wohl ein bestimmter Begriff, welche Bestimmtheit an ihm das ist,
was als Inhalt erscheint, die Bestimmtheit des Begriffs aber ist eine
Formbestimmung dieser substantiellen Einheit, ein Moment der Form als
Totalitaet, des Begriffes selbst, der die Grundlage der bestimmten
Begriffe ist.  Dieser wird nicht sinnlich angeschaut oder vorgestellt;
er ist nur Gegenstand, Produkt und Inhalt des Denkens, und die an
und fuer sich seyende Sache, der Logos, die Vernunft dessen, was ist,
die Wahrheit dessen, was den Namen der Dinge fuehrt; am wenigsten ist
es der Logos, was ausserhalb der logischen Wissenschaft gelassen
werden soll.  Es muss darum nicht ein Belieben seyn, ihn in die
Wissenschaft herein zu ziehen oder ihn draussen zu lassen.  Wenn die
Denkbestimmungen, welche nur aeusserliche Formen sind, wahrhaft an
ihnen selbst betrachtet werden, kann nur ihre Endlichkeit und die
Unwahrheit ihres Fuer-sich-seyn-sollens und als ihre Wahrheit, der
Begriff, hervorgehen.  Daher wird die logische Wissenschaft, indem
sie die Denkbestimmungen, die ueberhaupt unsern Geist instinktartig
und bewusstlos durchziehen, und selbst indem sie in die Sprache
hereintreten, ungegenstaendlich, unbeachtet bleiben, abhandelt, auch
die Rekonstruktion derjenigen seyn, welche durch die Reflexion
herausgehoben und von ihr als subjektive, an dem Stoff und Gehalt
aeussere Formen fixiert sind.

Die Darstellung keines Gegenstandes waere an und fuer sich faehig, gar
streng ganz immanent plastisch zu seyn, als die der Entwickelung des
Denkens in seiner Nothwendigkeit; keiner fuehrte so sehr diese
Forderung mit sich; seine Wissenschaft muesste darin auch die
Mathematik uebertreffen, denn kein Gegenstand hat in ihm selbst diese
Freiheit und Unabhaengigkeit.  Solcher Vortrag erforderte, wie diess in
seiner Art in dem Gange der mathematischen Konsequenz vorhanden ist,
dass bei keiner Stufe der Entwickelung eine Denkbestimmung und
Reflexion vorkaeme, die nicht in dieser Stufe unmittelbar hervorgeht,
und aus den vorhergehenden in sie heruebergekommen ist.  Allein auf
solche abstrakte Vollkommenheit der Darstellung muss freilich im
Allgemeinen Verzicht gethan werden; schon indem die Wissenschaft mit
dem rein Einfachen, hiermit dem Allgemeinsten und Leersten, anfangen
muss, liesse der Vortrag nur eben diese selbst ganz einfachen Ausdruecke
des Einfachen ohne allen weiteren Zusatz irgend eines Wortes zu;--was
der Sache nach Statt finden duerfte, waeren negirende Reflexionen, die
das abzuhalten und zu entfernen sich bemuehten, was sonst die
Vorstellung oder ein ungeregeltes Denken einmischen koennte.  Solche
Einfaelle in den einfachen immanenten Gang der Entwickelung sind
jedoch fuer sich zufaellig, und die Bemuehung, sie abzuwehren, wird
somit selbst mit dieser Zufaelligkeit behaftet; ohnehin ist es
vergeblich allen solchen Einfaellen, eben weil sie ausser der Sache
liegen, begegnen zu wollen, und wenigstens waere Unvollstaendigkeit das,
was hierbei fuer die systematische Befriedigung verlangt wuerde.  Aber
die eigenthuemliche Unruhe und Zerstreuung unseres modernen
Bewusstseyns laesst es nicht anders zu, als gleichfalls mehr oder
weniger auf nahe liegende Reflexionen und Einfaelle Ruecksicht zu
nehmen, ein plastischer Vortrag erfordert dann auch einen plastischen
Sinn des Aufnehmens und Verstehens; aber solche plastische Juenglinge
und Maenner so ruhig mit der Selbstverlaeugnung eigener Reflexionen und
Einfaelle, womit das Selbstdenken sich zu erweisen ungeduldig ist, nur
der Sache folgende Zuhoerer, wie sie Plato dichtet, wuerden in einem
modernen Dialoge nicht aufgestellt werden koennen; noch weniger duerfte
auf solche Leser gezaehlt werden.  Im Gegentheil haben sich mir zu
haeufig und zu heftig solche Gegner gezeigt, welche nicht die einfache
Reflexion machen mochten, dass ihre Einfaelle und Einwuerfe Kategorien
enthalten, welche Voraussetzungen sind und selbst erst der Kritik
beduerfen, ehe sie gebraucht werden.  Die Bewusstlosigkeit hierueber
geht unglaublich weit; sie macht das Grund-Missverstaendniss, das ueble d.
h. ungebildete Benehmen, bei einer Kategorie, die betrachtet wird,
etwas Anderes zu denken und nicht diese Kategorie selbst.  Diese
Bewusstlosigkeit ist um so weniger zu rechtfertigen, als solches
Anderes andere Denkbestimmungen und Begriffe sind, in einem Systeme
der Logik aber eben diese anderen Kategorien gleichfalls ihre Stelle
muessen gefunden haben, und daselbst fuer sich der Betrachtung werden
unterworfen seyn.  Am auffallendsten ist diess in der ueberwiegenden
Menge von Einwuerfen und Angriffen, die auf die ersten Begriffe oder
Saetze der Logik, das Seyn und Nichts und das Werden, als welches,
selbst eine einfache Bestimmung, wohl unbestritten,--die einfachste
Analyse zeigt diess,--jene beiden Bestimmungen als Momente enthaelt.
Die Gruendlichkeit scheint zu erfordern, den Anfang, als den Grund,
worauf Alles gebaut sey, vor Allem aus zu untersuchen, ja nicht
weiter zu gehen, als bis er sich fest erwiesen hat, im Gegentheil
vielmehr, wenn diess nicht der Fall ist, alles noch Folgende zu
verwerfen.  Diese Gruendlichkeit hat zugleich den Vortheil, die groesste
Erleichterung fuer das Denkgeschaeft zu gewaehren, sie hat die ganze
Entwickelung in diesen Keim eingeschlossen vor sich, und haelt sich
fuer mit Allem fertig, wenn sie mit diesem fertig ist, der das
Leichteste zum Abthun ist, denn er ist das Einfachste, das Einfache
selbst; es ist die geringe Arbeit, die erforderlich ist, wodurch sich
diese so selbst zufriedene Gruendlichkeit wesentlich empfiehlt.  Diese
Beschraenkung auf das Einfache laesst der Willkuer des Denkens, das fuer
sich nicht einfach bleiben will, sondern seine Reflexionen darueber
anbringt, freien Spielraum.  Mit dem guten Rechte, sich zuerst nur
mit dem Princip zu beschaeftigen, und damit sich auf das Weitere nicht
einzulassen, thut diese Gruendlichkeit in ihrem Geschaefte selbst das
Gegentheil hiervon, vielmehr das Weitere, d.i. andere Kategorien als
nur das Princip ist, andere Voraussetzungen und Vorurtheile
herbeizubringen.  Solche Voraussetzungen, dass die Unendlichkeit
verschieden von der Endlichkeit, der Inhalt etwas Anderes als die
Form, das Innere ein Anderes als das Aeussere, die Vermittelung ebenso
nicht die Unmittelbarkeit sey, als ob einer dergleichen nicht wuesste,
werden zugleich belehrungsweise vorgebracht und nicht sowohl bewiesen,
als erzaehlt und versichert.  In solchem Belehren als Benehmen
liegt--man kann es nicht anders nennen,--eine Albernheit; der Sache
nach aber Theils das Unberechtigte, dergleichen nur vorauszusetzen
und geradezu anzunehmen, Theils aber noch mehr die Unwissenheit, dass
es das Beduerfniss und Geschaeft des logischen Denkens ist, eben diess zu
untersuchen, ob denn so ein Endliches ohne Unendlichkeit etwas Wahres
ist, ebenso solche abstrakte Unendlichkeit, ferner ein formloser
Inhalt und eine inhaltlose Form, so ein Inneres fuer sich, das keine
Aeusserung hat, eine Aeusserlichkeit ohne Innerlichkeit u.s.f.--etwas
Wahres, ebenso etwas Wirkliches ist.--Aber diese Bildung und Zucht
des Denkens, durch welche ein plastisches Verhalten desselben bewirkt
und die Ungeduld der einfallenden Reflexion ueberwunden wuerde, wird
allein durch das Weitergehen, das Studium und die Produktion der
ganzen Entwickelung verschafft.

Bei der Erwaehnung platonischer Darstellung kann, wer ein
selbststaendiges Gebaeude philosophischer Wissenschaft in modernen
Zeiten neu aufzufuehren arbeitet, an die Erzaehlung erinnert werden,
dass Plato seine Buecher ueber den Staat sieben Mal umgearbeitet habe.
Die Erinnerung hieran, eine Vergleichung, insofern sie eine solche in
sich zu schliessen schiene, duerfte nur um so mehr bis zu dem Wunsch
treiben, dass fuer ein Werk, das, als der modernen Welt angehoerig, ein
tieferes Princip, einen schwereren Gegenstand und ein Material von
reicherm Umfang zur Bearbeitung vor sich hat, die freie Musse, es
sieben und siebenzig Mal durchzuarbeiten, gewaehrt gewesen waere.  So
aber musste der Verfasser, indem er es im Angesicht der Groesse der
Aufgabe betrachtet, sich mit dem begnuegen, was es hat werden moegen,
unter den Umstaenden einer aeusserlichen Nothwendigkeit, der
unabwendbaren Zerstreuung durch die Groesse und Vielseitigkeit der
Zeitinteressen, sogar unter dem Zweifel, ob der laute Laerm des Tages
und die betaeubende Geschwaetzigkeit der Einbildung, die auf denselben
sich zu beschraenken eitel ist, noch Raum fuer die Theilnahme an der
leidenschaftslosen Stille der nur denkenden Erkenntniss offen lasse.

Berlin, den 7. November 1831.




Einleitung

Allgemeiner Begriff der Logik

Es fuehlt sich bei keiner Wissenschaft staerker das Beduerfniss, ohne
vorangehende Reflexionen, von der Sache selbst anzufangen, als bei
der logischen Wissenschaft.  In jeder andern ist der Gegenstand, den
sie behandelt, und die wissenschaftliche Methode von einander
unterschieden; so wie auch der Inhalt nicht einen absoluten Anfang
macht, sondern von andern Begriffen abhaengt, und um sich herum mit
anderem Stoffe zusammenhaengt.  Diesen Wissenschaften wird es daher
zugegeben, von ihrem Boden und dessen Zusammenhang, so wie von der
Methode nur lemmatischer Weise zu sprechen, die als bekannt und
angenommen vorausgesetzten Formen von Definitionen und dergleichen
ohne weiteres anzuwenden, und sich der gewoehnlichen Art des
Raisonnements zur Festsetzung ihrer allgemeinen Begriffe und
Grundbestimmungen zu bedienen.

Die Logik dagegen kann keine dieser Formen der Reflexion oder Regeln
und Gesetze des Denkens voraussetzen, denn sie machen einen Theil
ihres Inhalts selbst aus und haben erst innerhalb ihrer begruendet zu
werden.  Nicht nur aber die Angabe der wissenschaftlichen Methode,
sondern auch der Begriff selbst der Wissenschaft ueberhaupt gehoert zu
ihrem Inhalte, und zwar macht er ihr letztes Resultat aus; was sie
ist, kann sie daher nicht voraussagen, sondern ihre ganze Abhandlung
bringt diess Wissen von ihr selbst erst als ihr Letztes und als ihre
Vollendung hervor.  Gleichfalls ihr Gegenstand, das Denken oder
bestimmter das begreifende Denken, wird wesentlich innerhalb ihrer
abgehandelt; der Begriff desselben erzeugt sich in ihrem Verlaufe,
und kann somit nicht vorausgeschickt werden.  Was daher in dieser
Einleitung vorausgeschickt wird, hat nicht den Zweck, den Begriff der
Logik etwa zu begruenden, oder den Inhalt und die Methode derselben
zum voraus wissenschaftlich zu rechtfertigen, sondern, durch einige
Erlaeuterungen und Reflexionen, in raisonnirendem und historischem
Sinne, den Gesichtspunkt, aus welchem diese Wissenschaft zu
betrachten ist, der Vorstellung naeher zu bringen.

Wenn die Logik als die Wissenschaft des Denkens im Allgemeinen
angenommen wird, so wird dabei verstanden, dass diess Denken die blosse
Form einer Erkenntniss ausmache, dass die Logik von allem Inhalte
abstrahire, und das sogenannte zweite Bestandstueck, das zu einer
Erkenntniss gehoere, die Materie, anderswoher gegeben werden muesse, dass
somit die Logik als von welcher diese Materie ganz und gar unabhaengig
sey, nur die formalen Bedingungen wahrhafter Erkenntniss angeben,
nicht aber reale Wahrheit selbst enthalten, noch auch nur der Weg zu
realer Wahrheit seyn koenne, weil gerade das Wesentliche der Wahrheit,
der Inhalt, ausser ihr liege.

Vors Erste aber ist es schon ungeschickt zu sagen, dass die Logik von
allem Inhalte abstrahire, dass sie nur die Regeln des Denkens lehre,
ohne auf das Gedachte sich einzulassen und auf dessen Beschaffenheit
Ruecksicht nehmen zu koennen.  Denn da das Denken und die Regeln des
Denkens ihr Gegenstand seyn sollen, so hat sie ja unmittelbar daran
ihren eigenthuemlichen Inhalt; sie hat daran auch jenes zweite
Bestandstueck der Erkenntniss, eine Materie, um deren Beschaffenheit
sie sich bekuemmert.

Allein zweitens sind ueberhaupt die Vorstellungen, auf denen der
Begriff der Logik bisher beruhte, Theils bereits untergegangen,
Theils ist es Zeit, dass sie vollends verschwinden, dass der Standpunkt
dieser Wissenschaft hoeher gefasst werde, und dass sie eine voellig
veraenderte Gestalt gewinne.

Der bisherige Begriff der Logik beruht auf der im gewoehnlichen
Bewusstseyn ein fuer allemal vorausgesetzten Trennung des Inhalts der
Erkenntniss und der Form derselben, oder der Wahrheit und der
Gewissheit.  Es wird erstens vorausgesetzt, dass der Stoff des
Erkennens, als eine fertige Welt ausserhalb des Denkens, an und fuer
sich vorhanden, dass das Denken fuer sich leer sey, als eine Form
aeusserlich zu jener Materie hinzutrete, sich damit erfuelle, erst daran
einen Inhalt gewinne und dadurch ein reales Erkennen werde.

Alsdann stehen diese beiden Bestandtheile,--(denn sie sollen das
Verhaeltniss von Bestandtheilen haben, und das Erkennen wird aus ihnen
mechanischer oder hoechstens chemischer Weise zusammengesetzt--) in
dieser Rangordnung gegen einander, dass das Objekt ein fuer sich
Vollendetes, Fertiges sey, das des Denkens zu seiner Wirklichkeit
vollkommen entbehren koenne, da hingegen das Denken etwas Mangelhaftes
sey, das sich erst an einem Stoffe zu vervollstaendigen, und zwar als
eine weiche unbestimmte Form sich seiner Materie angemessen zu machen
habe.  Wahrheit ist die Uebereinstimmung des Denkens mit dem
Gegenstande, und es soll, um diese Uebereinstimmung hervorzubringen,
--denn sie ist nicht an und fuer sich vorhanden,--das Denken nach dem
Gegenstande sich fuegen und bequemen.

Drittens, indem die Verschiedenheit der Materie und der Form, des
Gegenstandes und des Denkens nicht in jener neblichten Unbestimmtheit
gelassen, sondern bestimmter genommen wird, so ist jede eine von der
andern geschiedene Sphaere.  Das Denken kommt daher in seinem
Empfangen und Formiren des Stoffs nicht ueber sich hinaus, sein
Empfangen und sich nach ihm Bequemen bleibt eine Modifikation seiner
selbst, es wird dadurch nicht zu seinem Andern; und das selbstbewusste
Bestimmen gehoert ohnediess nur ihm an; es kommt also auch in seiner
Beziehung auf den Gegenstand nicht aus sich heraus zu dem Gegenstande,
dieser bleibt als ein Ding an sich, schlechthin ein Jenseits des
Denkens.

Diese Ansichten ueber das Verhaeltnis des Subjektes und Objekts zu
einander druecken die Bestimmungen aus, welche die Natur unsers
gewoehnlichen, des erscheinenden Bewusstseins ausmachen; aber diese
Vorurtheile, in die Vernunft uebergetragen, als ob in ihr dasselbe
Verhaeltniss Gott finde, als ob dieses Verhaeltniss an und fuer sich
Wahrheit habe, so sind sie die Irrthuemer, deren durch alle Theile des
geistigen und natuerlichen Universums durchgefuehrte Widerlegung die
Philosophie ist, oder die vielmehr, weil sie den Eingang in die
Philosophie versperren, vor derselben abzulegen sind.

Die aeltere Metaphysik hatte in dieser Ruecksicht einen hoehern Begriff
von dem Denken als in der neuern Zeit gaeng und gaeb geworden ist.
Jene legte naemlich zu Grunde, dass das, was durchs Denken von und an
den Dingen erkannt werde, das allein an ihnen wahrhaft Wahre sey;
somit nicht sie in ihrer Unmittelbarkeit, sondern sie erst in die
Form des Denkens erhoben, als Gedachte.  Diese Metaphysik hielt somit
dafuer, dass das Denken und die Bestimmungen des Denkens nicht ein den
Gegenstaenden Fremdes, sondern vielmehr deren Wesen sey, oder dass die
Dinge und das Denken derselben, (--wie auch unsere Sprache eine
Verwandtschaft derselben ausdrueckt,--) an und fuer sich uebereinstimmen,
dass das Denken in seinen immanenten Bestimmungen, und die wahrhafte
Natur der Dinge, ein und derselbe Inhalt sey.

Aber der reflektirende Verstand bemaechtigte sich der Philosophie.  Es
ist genau zu wissen, was dieser Ausdruck sagen will, der sonst
vielfach als Schlagwort gebraucht wird; es ist ueberhaupt darunter der
abstrahirende und damit trennende Verstand zu verstehen, der in
seinen Trennungen beharrt.  Gegen die Vernunft gekehrt betraegt er
sich als gemeiner Menschenverstand und macht seine Ansicht geltend,
dass die Wahrheit auf sinnlicher Realitaet beruhe, dass die Gedanken nur
Gedanken seyen, in dem Sinne, dass erst die sinnliche Wahrnehmung
ihnen Gehalt und Realitaet gebe, dass die Vernunft, insofern sie an und
fuer sich bleibe, nur Hinrgespinnste erzeuge.  In diesem Verzichtthun
der Vernunft auf sich selbst, geht der Begriff der Wahrheit verloren,
sie ist darauf eingeschraenkt, nur subjektive Wahrheit, nur die
Erscheinung zu erkennen, nur etwas, dem die Natur der Sache selbst
nicht entspreche; das Wissen ist zur Meinung zurueckgefallen.

Diese Wendung jedoch, welche das Erkennen nimmt, und die als Verlust
und Rueckschritt erscheint, hat das Tiefere zum Grunde, worauf
ueberhaupt die Erhebung der Vernunft in den hoehern Geist der neuern
Philosophie beruht.  Der Grund jener allgemein gewordenen Vorstellung
ist naemlich in der Einsicht von dem nothwendigen Widerstreite der
Bestimmungen des Verstandes mit sich selbst, zu suchen.--Die schon
namhaft gemacht Reflexion ist diess, ueber das konkrete Unmittelbare
hinaus zu gehen, und dasselbe zu bestimmen und zu trennen.  Aber sie
muss ebenso sehr ueber diese ihre trennenden Bestimmungen hinausgehen,
und sie zunaechst beziehen.  Auf dem Standpunkte dieses Beziehens
tritt der Widerstreit derselben hervor.  Dieses Beziehen der
Reflexion gehoert an sich der Vernunft an; die Erhebung ueber jene
Bestimmungen, die zur Einsicht des Widerstreits derselben gelangt,
ist der grosse negative Schritt zum wahrhaften Begriffe der Vernunft.
Aber die nicht durchgefuehrte Einsicht faellt in den Missverstand, als
ob die Vernunft es sey, welche in Widerspruch mit sich gerathe; sie
erkennt nicht, dass der Widerspruch eben das Erheben der Vernunft ueber
die Beschraenkungen des Verstandes und das Aufloesen derselben ist.
Statt von hier aus den letzten Schritt in die Hoehe zu thun, ist die
Erkenntniss von dem Unbefriedigenden der Verstandesbestimmungen zu der
sinnlichen Existenz zurueckgeflohen, an derselben das Feste und Einige
zu haben vermeinend.

Indem aber auf der andern Seite diese Erkenntniss sich als die
Erkenntniss von Erscheinendem weiss, wird das Unbefriedigende derselben
eingestanden, aber zugleich vorausgesetzt, als ob zwar nicht die
Dinge an sich, aber doch innerhalb der Sphaere der Erscheinung richtig
erkannt wuerde; als ob dabei gleichsam nur die Art der Gegenstaende
verschieden waere, und die eine Art, naemlich die Dinge an sich zwar
nicht, aber doch die andere Art, naemlich die Erscheinungen, in die
Erkenntniss fielen.  Wie wenn einem Manne richtige Einsicht
beigemessen wuerde, mit dem Zusatz, dass er jedoch nichts Wahres,
sondern nur Unwahres einzusehen faehig sey.  So ungereimt das Letztere
waere, so ungereimt ist eine wahre Erkenntniss, die den Gegenstand
nicht erkennte, wie er an sich ist.

Die Kritik der Formen des Verstandes hat das angefuehrte Resultat
gehabt, dass diese Formen keine Anwendung auf die Dinge an sich haben.
--Diess kann keinen andern Sinn haben, als dass diese Formen an ihnen
selbst etwas Unwahres sind.  Allein indem sie fuer die subjektive
Vernunft und fuer die Erfahrung als geltend gelassen werden, so hat
die Kritik keine Aenderung an ihnen selbst bewirkt, sondern laesst sie
fuer das Subjekt in derselben Gestalt, wie sie sonst fuer das Objekt
galten.  Wenn sie aber ungenuegend fuer das Ding an sich sind, so muesste
der Verstand, dem sie angehoeren sollen, noch weniger dieselben sich
gefallen lassen und damit vorlieb nehmen wollen.  Wenn sie nicht
Bestimmungen des Dings an sich seyn koennen, so koennen sie noch
weniger Bestimmungen des Verstandes seyn, dem wenigstens die Wuerde
eines Dings an sich zugestanden werden sollte.  Die Bestimmungen des
Endlichen und Unendlichen sind in demselben Widerstreit, es sey, dass
sie auf Zeit und Raum, auf die Welt angewendet werden, oder dass sie
Bestimmungen innerhalb des Geistes seyen; so gut als schwarz und weiss
ein Grau geben, ob sie an einer Wand, oder aber noch auf der Pallete
mit einander vereinigt werden; wenn unsere Weltvorstellung sich
aufloest, indem die Bestimmungen des Unendlichen und Endlichen auf sie
uebergetragen werden, so ist noch mehr der Geist selbst, welcher sie
beide in sich enthaelt, ein in sich selbst Widersprechendes, ein sich
Aufloesendes.--Es ist nicht die Beschaffenheit des Stoffes oder
Gegenstandes, worauf sie angewendet wuerde, oder in dem sie sich
befaenden, was einen Unterschied ausmachen kann; denn der Gegenstand
hat nur durch und nach jenen Bestimmungen den Widerspruch an ihm.

Jene Kritik hat also die Formen des objektiven Denkens nur vom Ding
entfernt, aber sie im Subjekt gelassen, wie sie vorgefunden.  Sie hat
dabei naemlich diese Formen nicht an und fuer sich selbst, nach ihrem
eigenthuemlichen Inhalt, betrachtet, sondern sie lemmatisch aus der
subjektiven Logik geradezu aufgenommen; so dass von einer Ableitung
ihrer an ihnen selbst, oder auch einer Ableitung derselben als
subjektiv-logischer Formen, noch weniger aber von der dialektischen
Betrachtung derselben die Rede war.

Der konsequenter durchgefuehrte transcendentale Idealismus hat die
Richtigkeit des von der kritischen Philosophie noch uebrig gelassenen
Gespensts des Dings-an-sich, dieses abstrakten von allem Inhalt
abgeschiedenen Schattens erkannt, und den Zweck gehabt, ihn vollends
zu zerstoeren.  Auch machte diese Philosophie den Anfang, die Vernunft
aus sich selbst ihre Bestimmungen darstellen zu lassen.  Aber die
subjektive Haltung dieses Versuchs liess ihn nicht zur Vollendung
kommen.  Fernerhin ist diese Haltung und mit ihr auch jener Anfang
und die Ausbildung der reinen Wissenschaft aufgegeben worden.

Ganz ohne Ruecksicht auf metaphysische Bedeutung aber wird dasjenige
betrachtet, was gemeinhin unter Logik verstanden wird.  Diese
Wissenschaft, in dem Zustande, worin sie sich noch befindet, hat
freilich keinen Inhalt der Art, wie er als Realitaet und als eine
wahrhafte Sache in dem gewoehnlichen Bewusstseyn gilt, Aber sie ist
nicht aus diesem Grunde eine formelle, inhaltsvoller Wahrheit
entbehrende Wissenschaft.  In jenem Stoffe, der in ihr vermisst,
welchem Mangel das Unbefriedigende derselben zugeschrieben zu werden
pflegt, ist ohnehin das Gebiet der Wahrheit nicht zu suchen.  Sondern
das Gehaltlose der logischen Formen liegt vielmehr allein in der Art,
sie zu betrachten und zu behandeln.  Indem sie als feste Bestimmungen
aus einander fallen und nicht in organischer Einheit zusammengehalten
werden, sind sie todte Formen, und haben den Geist in ihnen nicht
wohnen, der ihre lebendige konkrete Einheit ist.  Damit aber
entbehren sie des gediegenen Inhalts,--einer Materie, welche Gehalt
an sich selbst waere.  Der Inhalt, der an den logischen Formen vermisst
wird, ist nichts anderes, als eine feste Grundlage und Konkretion
dieser abstrakten Bestimmungen,; und ein solches substantielles Wesen
pflegt fuer sie aussen gesucht zu werden.  Aber die logische Vernunft
selbst ist das Substantielle oder Reelle, das alle abstrakten
Bestimmungen in sich zusammenhaelt, und ihre gediegene,
absolut-konkrete Einheit ist.  Nach dem also, was eine Materie
genannt zu werden pflegt, brauchte nicht weit gesucht zu werden; es
ist nicht Schuld des Gegenstandes der Logik, wenn sie gehaltlos seyn
soll, sondern allein der Art, wie derselbe gefasst wird.

Diese Reflexion fuehrt naeher auf die Angabe des Standpunkts, nach
welchem die Logik zu betrachten ist, inwiefern er sich von der
bisherigen Behandlungsweise dieser Wissenschaft unterscheidet, und
der allein wahrhafte Standpunkt ist, auf den sie in Zukunft fuer immer
zu stellen ist.

In der Phaenomenologie des Geistes habe ich das Bewusstseyn in seiner
Fortbewegung von dem ersten unmittelbaren Gegensatz seiner und des
Gegenstandes bis zum absoluten Wissen dargestellt.  Dieser Weg geht
durch alle Formen des Verhaeltnisses des Bewusstseyns zum Objekte durch,
und hat den Begriff der Wissenschaft zu seinem Resultate.  Dieser
Begriff bedarf also (abgesehen davon, dass er innerhalb der Logik
selbst hervorgeht) hier keiner Rechtfertigung, weil er sie daselbst
erhalten hat; und er ist keiner andern Rechtfertigung faehig, als nur
dieser Hervorbringung desselben durch das Bewusstseyn, dem sich seine
eignen Gestalten alle in denselben als in die Wahrheit aufloesen.
--Eine raisonnirende Begruendung der Erlaeuterung des Begriffs der
Wissenschaft kann zum hoechsten diess leisten, dass er vor die
Vorstellung gebracht und eine historische Kenntniss davon bewirkt
werde; aber eine Definition der Wissenschaft oder naeher der Logik hat
ihren Beweis allein in jener Nothwendigkeit ihres Hervorgangs.  Eine
Definition, mit der irgend eine Wissenschaft den absoluten Anfang
macht, kann nichts anders enthalten, als den bestimmten, regelrechten
Ausdruck von demjenigen, was man sich zugegebner- und bekanntermassen
unter dem Gegenstande und Zweck der Wissenschaft vorstellt.  Dass man
sich gerade diess darunter vorstelle, ist eine historische
Versicherung in Ansehung deren man sich allein auf dieses und jenes
Anerkannte berufen, oder eigentlich nur bittweise beibringen kann,
dass man diess und jenes als anerkannt gelten lassen moege.  Es hoert gar
nicht auf, dass der Eine daher, der Andere dorther einen Fall und
Instanz beibringt, nach der auch noch etwas mehr und anderes bei
diesem und jenem Ausdrucke zu verstehen, in dessen Definition also
noch eine naehere oder allgemeinere Bestimmung aufzunehmen und darnach
auch die Wissenschaft einzurichten sey.--Es kommt dabei ferner auf
Raisonnement an, was alles und bis zu welcher Grenze und Umfang es
hereingezogen oder ausgeschlossen werden muesse; dem Raisonnement
selbst aber steht das mannigfaltigste und verschiedenartigste
Dafuerhalten offen, worueber am Ende allein die Willkuer eine feste
Bestimmung abschliessen kann.  Bei diesem Verfahren, die Wissenschaft
mir ihrer Definition anzufangen, wird von dem Beduerfniss nicht die
Rede, dass die Nothwendigkeit ihres Gegenstandes und damit ihrer
selbst aufgezeigt wuerde.

Der Begriff der reinen Wissenschaft und seiner Deduktion wird in
gegenwaertiger Abhandlung also insofern vorausgesetzt, als die
Phaenomenologie des Geistes nichts anderes als die Deduktion desselben
ist.  Das absolute Wissen ist die Wahrheit aller Weisen des
Bewusstseins, weil, wie jener Gang desselben es hervorbrachte, nur in
dem absoluten Wissen, die Trennung des Gegenstandes von der Gewissheit
seiner selbst vollkommen sich aufgeloest hat, und die Wahrheit, dieser
Gewissheit, so wie diese Gewissheit, der Wahrheit gleich geworden ist.

Die reine Wissenschaft setzt somit die Befreiung von dem Gegensatze
des Bewusstseyns voraus.  Sie enthaelt den Gedanken, insofern er eben
so sehr die Sache an sich selbst ist, oder die Sache an sich selbst,
insofern sie ebenso sehr der reine Gedanke ist.  Als Wissenschaft ist
die Wahrheit das reine sich entwicklende Selbstbewusstseyn, und hat
die Gestalt des Selbst, dass das an und fuer sich seyende gewusster
Begriff, der Begriff als solcher aber das an und fuer sich seyende ist.
Dieses objektive Denken ist denn der Inhalt der reinen Wissenschaft.
Sie ist daher so wenig formell, sie entbehrt so wenig der Materie
zu einer wirklichen und wahren Erkenntniss, dass ihr Inhalt vielmehr
allein das absolute Wahre, oder wenn man sich noch des Worts Materie
bedienen wollte, die wahrhafte Materie ist,--eine Materie aber, der
die Form nicht ein Aeusserliches ist, da diese Materie vielmehr der
reine Gedanke, somit die absolute Form selbst ist.  Die Logik ist
sonach als das System der reinen Vernunft, als das Reich des reinen
Gedankens zu fassen.  Dieses Reich ist die Wahrheit, wie sie ohne
Huelle an und fuer sich selbst ist.  Man kann sich deswegen ausdruecken,
dass dieser Inhalt die Darstellung Gottes ist, wie er in seinem ewigen
Wesen vor der Erschaffung der Natur und des endlichen Geistes ist.

Anaxagoras wird als derjenige gepriesen, der zuerst den Gedanken
ausgesprochen habe, dass der Nus, der Gedanke, das Princip der Welt,
dass das Wesen der Welt als der Gedanke bestimmt ist.  Er hat damit
den Grund zu einer Intellektualansicht des Universums gelegt, deren
reine Gestalt die Logik seyn muss.  Es ist in ihr nicht um ein Denken
ueber etwas, das fuer sich ausser dem Denken zu Grunde laege, zu thun, um
Formen, welche blosse Merkmale der Wahrheit abgeben sollten; sondern
die nothwendigen Formen und eigenen Bestimmungen des Denkens sind der
Inhalt und die hoechste Wahrheit selbst.

Um diess in der Vorstellung wenigstens aufzunehmen, ist die Meinung
auf die Seite zu legen, als ob die Wahrheit etwas Handgreifliches
seyn muesse.  Solche Handgreiflichkeit wird zum Beispiel selbst noch
in die platonischen Ideen, die in dem Denken Gottes sind,
hineingetragen, als ob sie gleichsam existirende Dinge, aber in einer
andern Welt oder Region seyen, ausserhalb welcher die Welt der
Wirklichkeit sich befinde und eine von jenen Ideen verschiedene, erst
durch diese Verschiedenheit reale Substantialitaet habe.  Die
platonische Idee ist nichts anderes, als das Allgemeine oder
bestimmter der Begriff des Gegenstandes; nur in seinem Begriffe hat
Etwas Wirklichkeit; insofern es von seinem Begriffe verschieden ist,
hoert es auf wirklich zu seyn, und ist ein Nichtiges; die Seite der
Handgreiflichkeit und des sinnlichen Aussersichseyns gehoert dieser
nichtigen Seite an.--Von der andern Seite aber kann man sich auf die
eigenen Vorstellungen der gewoehnlichen Logik berufen; es wird naemlich
angenommen, dass z.B. Definitionen nicht Bestimmungen enthalten, die
nur ins erkennende Subjekt fallen, sondern die Bestimmungen des
Gegenstandes, welche seine wesentlichste eigenste Natur ausmachen.
Oder wenn von gegebenen Bestimmungen auf andere geschlossen wird,
wird angenommen, dass das Erschlossene nicht ein dem Gegenstande
Aeusserliches und Fremdes sey, sondern dass es ihm vielmehr selbst
zukomme, dass diesem Denken das Seyn entspreche.--Es liegt ueberhaupt
bei dem Gebrauche der Formen des Begriffs, Urtheils, Schlusses,
Definition, Division u.s.f. zu Grunde, dass sie nicht bloss Formen des
selbstbewussten Denken sind, sondern auch des gegenstaendlichen
Verstandes.  Denken ist ein Ausdruck, der die in ihm enthaltene
Bestimmung vorzugsweise dem Bewusstseyn beilegt.  Aber insofern gesagt
wird, dass Verstand, dass Vernunft in der gegenstaendlichen Welt ist,
dass der Geist und die Natur allgemeine Gesetze habe, nach welchen ihr
Leben und ihre Veraenderung sich machen, so wird zugegeben, dass die
Denkbestimmungen eben so sehr objektiven Werth und Existenz haben.

Die kritische Philosophie machte zwar bereits die Metaphysik zur
Logik, aber sie, wie der spaetere Idealismus, gab, wie vorhin erinnert
worden, aus Angst vor dem Objekt den logischen Bestimmungen eine
wesentlich subjektive Bedeutung; dadurch bleiben sie zugleich mit dem
Objekte, das sie flohen, behaftet, und ein Ding-an-sich, ein
unendlicher Anstoss, blieb als ein Jenseits an ihnen uebrig.  Aber die
Befreiung von dem Gegensatze des Bewusstseyns, welche die Wissenschaft
muss voraussetzen koennen, erhebt die Denkbestimmungen ueber diesen
aengstlichen, unvollendeten Standpunkt, und fordert die Betrachtung
derselben, wie sie an und fuer sich, ohne eine solche Beschraenkung und
Ruecksicht, das Logische, das Rein-vernuenftige sind.

Kant preist sonst die Logik, naemlich das Aggregat von Bestimmungen
und Saetzen, das im gewoehnlichen Sinne Logik heisst, darueber gluecklich,
dass ihr vor andern Wissenschaften eine so fruehe Vollendung zu Theil
geworden sey; seit Aristoteles habe sie keinen Rueckschritt gethan,
aber auch keinen Schritt vorwaerts, das Letztere deswegen, weil sie
allem Ansehen nach geschlossen und vollendet zu seyn scheine.--Wenn
die Logik seit Aristoteles keine Veraenderung erlitten hat,--wie denn
in der That die Veraenderungen, wenn man die neuern Kompendien der
Logik betrachtet, haeufig mehr nur in Weglassungen bestehen,--so ist
daraus eher zu folgern, dass sie um so mehr einer totalen Umarbeitung
beduerfe; denn ein zweitausendjaehriges Fortarbeiten des Geistes muss
ihm ein hoeheres Bewusstseyn ueber sein Denken und ueber seine reine
Wesenheit in sich selbst, verschafft haben.  Die Vergleichung der
Gestalten, zu denen sich der Geist der praktischen und der religioesen
Welt und der Geist der Wissenschaft in jeder Art reellen und ideellen
Bewusstseyns emporgehoben hat, mit der Gestalt, in der sich die Logik,
sein Bewusstseyn ueber sein reines Wesen, befindet, zeigt einen zu
grossen Unterschied, als dass es nicht der oberflaechlichsten
Betrachtung sogleich auffallen sollte, dass diess letztere Bewusstseyn
den erstern Erhebungen durchaus unangemessen und ihrer unwuerdig ist.

In der That ist das Beduerfniss einer Umgestaltung der Logik laengst
gefuehlt worden.  In der Form und im Inhalt, wie sie sich in den
Lehrbuechern zeigt, ist sie, man darf sagen, in Verachtung gekommen.
Sie wird noch mitgeschleppt mehr im Gefuehle, dass eine Logik ueberhaupt
nicht zu entbehren sey, und aus einer noch fortdauernden Gewohnheit
an die Tradition von ihrer Wichtigkeit, als aus Ueberzeugung, dass
jener gewoehnliche Inhalt und die Beschaeftigung mit jenen leeren
Formen Werth und Nutzen habe.

Die Erweiterungen, die ihr durch psychologisches, paedagogisches und
selbst physiologisches Material eine Zeitlang gegeben wurden, sind
nachher fuer Verunstaltungen ziemlich allgemein anerkannt worden.  An
und fuer sich muss ein grosser Theil dieser psychologischen,
paedagogischen, physiologischen Beobachtungen, Gesetze und Regeln, sie
mochten in der Logik, oder wo es sey, stehen, als sehr schaal und
trivial erscheinen.  Vollends solche Regeln, als zum Beispiel, dass
man dasjenige durchdenken und pruefen solle, was man in Buechern lese
oder muendlich hoere; dass man, wenn man nicht gut sehe, seinen Augen
durch Brillen zu Huelfe zu kommen habe,--Regeln, die von den
Lehrbuechern in der sogenannten angewandten Logik, und zwar ernsthaft
in Paragraphen abgetheilt gegeben wurden, auf dass man zur Wahrheit
gelange,--muessen jedermann als ueberfluessig vorkommen,--nur hoechstens
dem Schriftsteller oder Lehrer nicht, der in Verlegenheit ist, den
sonst zu kurzen und todten Inhalt der Logik durch irgend etwas
auszudehnen.

Was solchen Inhalt betrifft, so ist schon oben der Grund angegeben
worden, warum er so geistlos ist.  Die Bestimmungen desselben gelten
in ihrer Festigkeit unverrueckt, und werden nur in aeusserliche
Beziehung miteinander gebracht.  Dadurch dass bei den Urtheilen und
Schluessen die Operationen vornehmlich auf das Quantitative der
Bestimmungen zurueckgefuehrt und gegruendet werden, beruht Alles auf
einem aeusserlichen Unterschiede, auf blosser Vergleichung, wird ein
voellig analytisches Verfahren und begriffloses Kalkuliren.  Das
Ableiten der sogenannten Regeln und Gesetze, des Schliessens
vornehmlich, ist nicht viel besser, als ein Befingern von Staebchen
von ungleicher Laenge, um sie nach ihrer Groesse zu sortiren und zu
verbinden,--als die spielende Beschaeftigung der Kinder, von
mannigfaltig zerschnittenen Gemaelden die passenden Stuecke zusammen zu
suchen.--Man hat daher nicht mit Unrecht dieses Denken dem Rechnen
und das Rechnen wieder diesem Denken gleichgesetzt.  In der
Arithmetik werden die Zahlen als das Begrifflose genommen, das ausser
seiner Gleichheit oder Ungleichheit, das heisst, ausser seinem ganz
aeusserlichen Verhaeltnisse keine Bedeutung hat, das weder an ihm selbst,
noch dessen Beziehung ein Gedanke ist.

Wenn auf mechanische Weise ausgerechnet wird, dass dreiviertel mit
zweidrittel multipliziert, ein Halbes ausmacht, so enthaelt diese
Operation ungefaehr so viel und so wenig Gedanken, als die Berechnung,
ob in einer Figur diese oder jene Art des Schlusses Statt haben koenne.

Damit dass diess todte Gebein der Logik durch den Geist zu Gehalt und
Inhalt belebt werde, muss ihre Methode diejenige seyn, wodurch sie
allein faehig ist, reine Wissenschaft zu seyn.  In dem Zustande, in
dem sie sich befindet, ist kaum eine Ahnung von wissenschaftlicher
Methode zu erkennen.  Sie hat ungefaehr die Form einer
Erfahrungswissenschaft.  Erfahrungswissenschaften haben fuer das, was
sie seyn sollen, ihre eigenthuemliche Methode, des Definirens und des
Klassificirens ihres Stoffes, so gut es geht, gefunden.  Auch die
reine Mathematik hat ihre Methode, die fuer ihre abstrakten
Gegenstaende und fuer die quantitative Bestimmung, in der sie allein
betrachtet, passend ist.  Ich habe ueber diese Methode und ueberhaupt
das Untergeordnete der Wissenschaftlichkeit, die in der Mathematik
Statt finden kann, in der Vorrede zur Phaenomenologie des Geistes, das
Wesentliche gesagt; aber sie wird auch innerhalb der Logik selbst
naeher betrachtet werden.  Spinoza, Wolf und Andere haben sie
verfuehren lassen, sie auch auf die Philosophie anzuwenden, und den
aeusserlichen Gang der begrifflosen Quantitaet zum Gange des Begriffes
zu machen, was an und fuer sich widersprechend ist.  Bisher hatte die
Philosophie ihre Methode noch nicht gefunden; sie betrachtete mit
Neid das systematische Gebaeude der Mathematik und borgte sie, wie
gesagt, von ihr, oder behalf sich mit der Methode von Wissenschaften,
die nur Vermischungen von gegebenem Stoffe, Erfahrungssaetzen und
Gedanken sind,--oder half sich auch mit dem rohen Wegwerfen aller
Methode.  Die Exposition dessen aber, was allein die wahrhafte
Methode der philosophischen Wissenschaft seyn kann, faellt in die
Abhandlung der Logik selbst; denn die Methode ist das Bewusstseyn ueber
die Form der inneren Selbstbewegung ihres Inhalts.  Ich habe in der
Phaenomenologie des Geistes ein Beispiel von dieser Methode, an einem
konkreteren Gegenstande, an dem Bewusstseyn ein Beispiel von dieser
Methode, an einem konkreteren Gegenstande, an dem Bewusstseyn,
aufgestellt. (*Spaeter an den anderen konkreten Gegenstaenden und
resp.  Theilen der Philosophie.*) Es sind hier Gestalten des
Bewusstseyns, deren jede in ihrer Realisirung sich zugleich selbst
aufloest, ihre eigene Negation zu ihrem Resultate hat,--und damit in
eine hoehere Gestalt uebergegangen ist.  Das Einzige, um den
wissenschaftlichen Fortgang zu gewinnen, und um dessen ganz einfache
Einsicht sich wesentlich zu bemuehen ist,--ist die Erkenntniss des
logischen Satzes, dass das Negative ebenso sehr positiv ist, oder dass
das sich Widersprechende sich nicht in Null, in das abstrakte Nichts
aufloest, sondern wesentlich nur in die Negation seines besonderen
Inhalts, oder dass eine solche Negation nicht alle Negation, sondern
die Negation der bestimmten Sache, die sich aufloest, somit bestimmte
Negation ist; dass also im Resultate wesentlich das enthalten ist,
woraus es resultirt;--was eigentlich eine Tautologie ist, denn sonst
waere es ein Unmittelbares, nicht ein Resultat.  Indem das
Resultirende, die Negation, bestimmte Negation ist, hat sie einen
Inhalt.  Sie ist ein neuer Begriff, aber der hoehere, reichere Begriff
als der vorhergehende; denn sie ist um dessen Negation oder
Entgegengesetztes reicher geworden; enthaelt ihn also, aber auch mehr
als ihn, und ist die Einheit seiner und seines Entgegengesetzten.--In
diesem Wege hat sich das System der Begriffe ueberhaupt zu bilden,--
und in unaufhaltsamen, reinem, von Aussen nichts hereinnehmendem Gange,
sich zu vollenden.

Wie wuerde ich meinen koennen, dass nicht die Methode, die ich in diesem
Systeme der Logik befolgt,--oder vielmehr die diess System an ihm
selbst befolgt,--noch vieler Vervollkommnung, vieler Durchbildung im
Einzelnen faehig sey, aber ich weiss zugleich, dass sie die einzige
wahrhafte ist.  Diess erhellt fuer sich schon daraus, dass sie von ihrem
Gegenstande und Inhalte nichts Unterschiedenes ist;--denn es ist der
Inhalt in sich, die Dialektik, die er an ihm selbst hat, welche ihn
fortbewegt.  Es ist klar, dass keine Darstellungen fuer
wissenschaftlich gelten koennen, welche nicht den Gang dieser Methode
gehen und ihrem einfachen Rhythmus gemaess sind, denn es ist der Gang
der Sache selbst.

In Gemaessheit dieser Methode erinnere ich, dass die Eintheilungen und
Ueberschriften der Buecher, Abschnitte und Kapitel, die in dem Werke
angegeben sind, so wie etwa die damit verbundenen Erklaerungen, zum
Behuf einer vorlaeufigen Uebersicht gemacht, und dass sie eigentlich nur
von historischem Werthe sind.  Sie gehoeren nicht zum Inhalte und
Koerper der Wissenschaft, sondern sind Zusammenstellungen der aeusseren
Reflexion, welche das Ganze der Ausfuehrung schon durchlaufen hat,
daher die Folge seiner Momente voraus weiss und angiebt, ehe sie noch
durch die Sache selbst sich herbeifuehren.

In den anderen Wissenschaften sind solche Vorausbestimmungen und
Eintheilungen gleichfalls fuer sich nichts anderes, als solche aeussere
Angaben; aber auch innerhalb der Wissenschaft werden sie nicht ueber
diesen Charakter erhoben.  Selbst in der Logik zum Beispiel, heisst es
etwa, "die Logik hat zwei Hauptstuecke, die Elementarlehre und die
Methodik", alsdann unter der Elementarlehre findet sich ohne weiteres
etwa die Ueberschrift: Gesetze des Denkens;--alsdann erstes Kapitel:
von den Begriffen.  Erster Abschnitt: von der Klarheit der Begriffe u.
s.f.--Diese ohne irgend eine Deduktion und Rechtfertigung gemachten
Bestimmungen und Eintheilungen machen das systematische Gerueste und
den ganze Zusammenhang solcher Wissenschaften aus.  Eine solche Logik
sieht es fuer ihren Beruf an, davon zu sprechen, dass die Begriffe und
Wahrheiten aus Principien muessen abgeleitet seyn; aber bei dem, was
sie Methode nennt, wird auch nicht von weitem an ein Ableiten gedacht.
Die Ordnung besteht etwa in der Zusammenstellung von Gleichartigem,
in der Vorausschickung des Einfacheren vor dem Zusammengesetzten und
anderen aeusserlichen Ruecksichten.  Aber in Ruecksicht eines inneren,
nothwendigen Zusammenhangs bleibt es bei dem Register der
Abtheilungsbestimmungen, und der Uebergang macht sich nur damit, dass
es jetzt heisst: Zweites Kapitel;--oder: wir kommen nunmehr zu den
Urtheilen, u. dergl.

Auch die Ueberschriften und Eintheilungen, die in diesem Systeme
vorkommen, sollen fuer sich keine andere Bedeutung haben, als die der
Inhaltsanzeige.  Ausserdem aber muss die Nothwendigkeit des
Zusammenhangs und die immanente Entstehung der Unterschiede sich in
der Abhandlung der Sache selbst vorfinden, denn sie faellt in die
eigene Fortbestimmung des Begriffes.

Das, wodurch sich der Begriff selbst weiter leitet, ist das vorhin
angegebene Negative, das er in sich selbst hat; diess macht das
wahrhaft Dialektische aus.  Die Dialektik, die als ein abgesonderter
Theil der Logik betrachtet und in Ansehung ihres Zwecks und
Standpunktes, man kann sagen, gaenzlich verkannt worden, erhaelt
dadurch eine ganz andere Stellung.--Auch die platonische Dialektik
hat selbst im Parmenides, und anderswo ohnehin noch direkter, Theils
nur die Absicht, beschraenkte Behauptungen durch sich selbst
aufzuloesen und zu widerlegen, Theils aber ueberhaupt das Nichts zum
Resultate.  Gewoehnlich sieht man die Dialektik fuer ein aeusserliches
und negatives Thun an, das nicht der Sache selbst angehoere, in blosser
Eitelkeit als einer subjektiven Sucht, sich das Feste und Wahre in
Schwanken zu setzen und aufzuloesen, seinen Grund habe oder wenigstens
zu Nichts fuehre, als zur Eitelkeit des dialektisch behandelten
Gegenstandes.

Kant hat die Dialektik hoeher gestellt, und diese Seite gehoert unter
die groessten seiner Verdienste,--indem er ihr den Schein von Willkuer
nahm, den sie nach der gewoehnlichen Vorstellung hat, und sie als ein
nothwendiges Thun der Vernunft darstellte.  Indem sie nur fuer die
Kunst, Blendwerke vorzumachen und Illusionen hervorzubringen, galt,
wurde schlechthin vorausgesetzt, dass sie ein falsches Spiel spiele,
und ihre ganze Kraft allein darauf beruhe, dass sie den Betrug
verstecke; dass ihre Resultate nur erschlichen und ein subjektiver
Schein seyen.  Kant's dialektische Darstellungen in den Antinomien
der reinen Vernunft verdienen zwar, wenn sie naeher betrachtet werden,
wie diess im Verfolge dieses Werkes weitlaeufiger geschehen wird,
freilich kein grosses Lob; aber die allgemeine Idee, die er zu Grunde
gelegt und geltend gemacht hat, ist die Objektivitaet des Scheins und
Nothwendigkeit des Widerspruchs, der zur Natur der Denkbestimmungen
gehoert: zunaechst zwar in der Art, insofern diese Bestimmungen von der
Vernunft auf die Dinge an sich angewendet werden; aber eben, was sie
in der Vernunft und in Ruecksicht auf das sind, was an sich ist, ist
ihre Natur.  Es ist diess Resultat in seiner positiven Seiten
aufgefasst, nichts anderes, als die innere Negativitaet derselben, als
ihre sich selbstbewegende Seele, das Princip aller natuerlichen und
geistigen Lebendigkeit ueberhaupt.  Aber so wie nur bei der
abstrakt-negativen Seite des Dialektischen stehen geblieben wird, so
ist das Resultat nur das Bekannte, dass die Vernunft unfaehig sey, das
Unendliche zu erkennen;--ein sonderbares Resultat, indem das
Unendliche das Vernuenftige ist, zu sagen, die Vernunft sey nicht
faehig, das Vernuenftige zu erkennen.

In diesem Dialektischen, wie es hier genommen wird, und damit in dem
Fassen des Entgegengesetzten in seiner Einheit, oder des Positiven im
Negativen besteht das Spekulative.  Es ist die wichtigste, aber fuer
die noch ungeuebte, unfreie Denkkraft schwerste Seite.  Ist solche
noch darin begriffen, sich vom sinnlich-konkreten Vorstellen und vom
Raisonniren loszureissen, so hat sie sich zuerst im abstrakten Denken
zu ueben.  Begriffe in ihrer Bestimmtheit festzuhalten und aus ihnen
erkennen zu lernen.  Eine Darstellung der Logik zu diesem Behuf haette
sich in ihrer Methode an das obenbesagte Eintheilen und in Ansehung
des naeheren Inhalts an die Bestimmungen, die sich fuer die einzelnen
Begriffe ergeben, zu halten, ohne sich auf das Dialektische
einzulassen.  Sie wuerde der aeusseren Gestalt nach dem gewoehnlichen
Vortrag dieser Wissenschaft aehnlich werden, sich uebrigens dem Inhalte
nach auch davon unterscheiden, und immer noch dazu dienen, das
abstrakte, ob zwar nicht das spekulative Denken zu ueben, welchen
Zweck die durch psychologische und anthropologische Zuthaten populair
gewordene Logik nicht einmal erfuellen kann.  Sie wuerde dem Geiste das
Bild eines methodisch geordneten Ganzen geben, obgleich die Seele des
Gebaeudes, die Methode, die im Dialektischen lebt, nicht selbst darin
erschiene.

In Ruecksicht auf die Bildung und das Verhaeltniss des Individuums zur
Logik, merke ich schliesslich noch an, dass diese Wissenschaft wie die
Grammatik, in zwei verschiedenen Ansichten oder Werthen erscheint.
Sie ist etwas Anderes fuer den, der zu ihr und den Wissenschaften
ueberhaupt erst hinzutritt, und etwas Anderes fuer den, der von ihnen
zu ihr zurueckkommt.  Wer die Grammatik anfaengt kennen zu lernen,
findet in ihren Formen und Gesetzen trockene Abstraktionen, zufaellig
Regeln, ueberhaupt eine isolirte Menge von Bestimmungen, die nur den
Werth und die Bedeutung dessen zeigen, was in ihrem unmittelbaren
Sinne liegt; das Erkennen erkennt in ihnen zunaechst nichts als sie.
Wer dagegen einer Sprache maechtig ist und zugleich andere Sprachen in
Vergleichung mit ihr kennt, dem erst kann sich der Geist und die
Bildung eines Volks in der Grammatik seiner Sprache zu fuehlen geben;
dieselben Regeln und Formen haben nunmehr einen erfuellten, lebendigen
Werth.  Er kann durch die Grammatik hindurch den Ausdruck des Geistes
ueberhaupt, die Logik, erkennen.  So wer zur Wissenschaft hinzutritt,
findet in der Logik zunaechst ein isolirtes System von Abstraktionen,
das auf sich selbst beschraenkt, nicht ueber die anderen Kenntnisse und
Wissenschaften uebergreift.  Vielmehr, gehalten gegen den Reichthum
der Weltvorstellungen, gegen den real erscheinenden Inhalt der
anderen Wissenschaften, und verglichen mit dem Versprechen der
absoluten Wissenschaft, das Wesen dieses Reichthums, die innere Natur
des Geistes und der Welt, die Wahrheit zu enthuellen, hat diese
Wissenschaft in ihrer abstrakten Gestalt, in der farblosen, kalten
Einfachheit ihrer reinen Bestimmungen vielmehr das Ansehen, Alles
eher zu leisten als diess Versprechen, und gehaltlos jenem Reichthum
gegenueber zu stehen, Die erste Bekanntschaft mit der Logik schraenkt
ihre Bedeutung auf sie selbst ein; ihr Inhalt gilt nur fuer eine
isolirte Beschaeftigung mit den Denkbestimmungen, neben der die
anderen wissenschaftlichen Beschaeftigungen ein eigener Stoff und
Gehalt fuer sich sind, auf welche das Logische etwa einen formellen
Einfluss hat, und zwar einen solchen, der sich mehr von selbst macht,
und fuer den die wissenschaftliche Gestalt und deren Studium
allerdings auch zur Noth entbehrt werden kann.  Die anderen
Wissenschaften haben die regelrechte Methode, eine Folge von
Definitionen, Axiomen, Theoremen und deren Beweisen u.s.f. zu seyn,
im Ganzen abgeworfen; die sogenannte natuerliche Logik macht sich fuer
sich in ihnen geltend und hilft sich ohne besondere, auf das Denken
selbst gerichtete Erkenntnis fort.  Vollends aber haelt sich der Stoff
und Inhalt dieser Wissenschaften fuer sich selbst vom Logischen voellig
unabhaengig, und ist auch fuer Sinn, Gefuehl, Vorstellung und
praktisches Interesse jeder Art ansprechender.

So muss denn allerdings die Logik zuerst gelernt werden, als etwas,
das man wohl versteht und einsieht, aber woran Umfang, Tiefe und
weitere Bedeutung anfangs vermisst wird.  Erst aus der tiefern
Kenntniss der anderen Wissenschaften erhebt sich fuer den subjektiven
Geist das Logische als ein nicht nur abstrakt Allgemeines, sondern
als das den Reichthum des Besonderen in sich fassende Allgemeine;
--wie derselbe Sittenspruch in dem Munde des Juenglings, der ihn ganz
richtig versteht, nicht die Bedeutung und den Umfang besitzt, welchen
er im Geiste eines lebenserfahrenen Mannes hat, dem sich damit die
ganze Kraft des darin enthaltenen Gehaltes ausdrueckt, so erhaelt das
Logische erst dadurch die Schaetzung seines Werths, wenn es zum
Resultate der Erfahrung der Wissenschaften geworden ist; es stellt
sich daraus als die allgemeine Wahrheit, nicht als eine besondere
Kenntniss neben anderem Stoffe und Realitaeten, sondern als das Wesen
alles dieses sonstigen Inhalts dem Geiste dar.

Ob nun das Logische zwar im Anfange des Studiums nicht in dieser
bewussten Kraft fuer den Geist vorhanden ist, so empfaengt er durch
dasselbe darum nicht weniger die Kraft in sich, die ihn in alle
Wahrheit leitet.  Das System der Logik ist das Reich der Schatten,
die Welt der einfachen Wesenheiten, von aller sinnlichen Konkretion
befreit.  Das Studium dieser Wissenschaft, der Aufenthalt und die
Arbeit in diesem Schattenreich ist die absolute Bildung und Zucht des
Bewusstseyns.  Es treibt darin ein von sinnlichen Anschauungen und
Zwecken, von Gefuehlen, von der bloss gemeinten Vorstellungswelt fernes
Geschaeft.  Von seiner negativen Seite betrachtet, besteht diess
Geschaeft in dem Fernhalten der Zufaelligkeit des raisonnirenden
Denkens und der Willkuer, diese oder die entgegengesetzten Gruende sich
einfallen oder gelten zu lassen.

Vornehmlich aber gewinnt der Gedanke dadurch Selbststaendigkeit und
Unabhaengigkeit.  Er wird in dem Abstrakten und in dem Fortgehen durch
Begriffe ohne sinnliche Substrate einheimisch, wird zur unbewussten
Macht, die sonstige Mannigfaltigkeit der Kenntniss und Wissenschaften
in die vernuenftige Form aufzunehmen, sie in ihrem Wesentlichen zu
erfassen und festzuhalten, das Aeusserliche abzustreifen und auf diese
Weise aus ihnen das Logische auszuziehen,--oder was dasselbe ist,
die vorher durch das Studium erworbene abstrakte Grundlage des
Logischen mit dem Gehalte aller Wahrheit zu erfuellen, und ihm den
Werth eines Allgemeinen zu geben, das nicht mehr als ein Besonderes
neben anderem Besonderen steht, sondern ueber alles dieses uebergreift
und dessen Wesen, das Absolut-wahre, ist.



Allgemeine Eintheilung der Logik

In dem, was ueber den Begriff dieser Wissenschaft und wohin seine
Rechtfertigung falle, gesagt worden ist, liegt, dass die allgemeine
Eintheilung hier nur vorlaeufig seyn, gleichsam nur insofern angegeben
werden kann, als der Verfasser die Wissenschaft bereits kennt, daher
historisch hier zum Voraus anzufuehren im Stande ist, zu welchen
Hauptunterschieden sich der Begriff in seiner Entwickelung bestimmen
wird.

Doch kann versucht werden, das was zum Eintheilen erforderlich ist,
zum Voraus im Allgemeinen verstaendlich zu machen, obgleich auch dabei
ein Verfahren der Methode in Anspruch genommen werden muss, das seine
volle Verstaendigung und Rechtfertigung erst innerhalb der
Wissenschaft erhaelt.--Zuvoerderst also ist zu erinnern, dass hier
vorausgesetzt wird, die Eintheilung muesse mit dem Begriffe
zusammenhaengen, oder vielmehr in ihm selbst liegen.  Der Begriff ist
nicht unbestimmt, sondern bestimmt an ihm selbst; die Eintheilung
aber drueckt entwickelt diese seine Bestimmtheit aus; sie ist das
Urtheil desselben, nicht ein Urtheil ueber irgend einen aeusserlich
genommenen Gegenstand, sondern das Urtheilen, d.i.  Bestimmen des
Begriffs an ihm selbst.  Die Rechtwinklichkeit, Spitzwinklichkeit u.s.
f., wie die Gleichseitigkeit u.s.f., nach welchen Bestimmungen die
Dreiecke eingetheilt werden, liegt nicht in der Bestimmtheit des
Dreiecks selbst, d.h. nicht in dem, was der Begriff des Dreiecks
genannt zu werden pflegt, ebenso wenig als in dem, was fuer den
Begriff des Thieres ueberhaupt, oder des Saeugethiers, Vogels u.s.w.
die Bestimmungen liegen, nach welchen jenes in Saeugethiere, Voegel u.s.
w. und diese Klassen in weitere Gattungen eingetheilt werden.  Solche
Bestimmungen werden anderswoher, aus der empirischen Anschauung
aufgenommen; sie treten zu jenem sogenannten Begriffe von Aussen hinzu.
In der philosophischen Behandlung des Eintheilens muss der Begriff
selbst sich als ihren Ursprung enthaltend zeigen.

Der Begriff der Logik aber selbst ist in der Einleitung als das
Resultat einer jenseits liegenden Wissenschaft, damit hier
gleichfalls als eine Voraussetzung angegeben worden.  Die Logik
bestimmte sich danach als die Wissenschaft des reinen Denkens, die zu
ihrem Princip das reine Wissen habe, die nicht abstrakte, sondern
dadurch konkrete lebendige Einheit, dass in ihr der Gegensatz des
Bewusstseyns von einem subjektiv--fuer sich Seyenden und einem zweiten
solchen Seyenden, einem Objektiven, als ueberwunden, und das Seyn als
reiner Begriff an sich selbst, und der reine Begriff als das
wahrhafte Seyn gewusst wird.  Diess sind sonach die beiden Momente,
welche im Logischen enthalten sind.  Aber sie werden nun als
untrennbar seyend gewusst, nicht wie im Bewusstseyn jedes auch als fuer
sich seyend; dadurch, allein, dass sie zugleich als unterschiedene
(jedoch nicht fuer sich seyende) gewusst werden, ist ihre Einheit nicht
abstrakt, todt, unbewegend, sondern konkret.

Diese Einheit macht das logische Princip zugleich als Element aus, so
dass die Entwickelung jenes Unterschiedes, der sogleich in ihm ist,
nur innerhalb dieses Elementes vor sich geht.  Denn indem die
Eintheilung, wie gesagt worden, das Urtheil des Begriffs, das Setzen
der ihm schon immanenten Bestimmung und damit seines Unterschiedes
ist, so darf diess Setzen nicht als ein Wiederaufloesen jener konkreten
Einheit in ihre Bestimmungen, wie sie als fuer sich seyend gelten
sollen, gefasst werden, was hier ein leeres Zurueckgehen auf den
vorigen Standpunkt, den Gegensatz des Bewusstseyns waere; dieser ist
vielmehr verschwunden; jene Einheit bleibt das Element, und aus ihr
tritt jenes Unterscheiden der Eintheilung und ueberhaupt der
Entwickelung nicht mehr heraus.  Damit sind die frueher (auf dem Wege
zur Wahrheit) fuer sich seyenden Bestimmungen, wie ein Subjektives und
Objektives, oder auch Denken und Seyn oder Begriff und Realitaet, wie
sie in irgend einer Ruecksicht bestimmt worden seyn moegen, nun in
ihrer Wahrheit, d.i. in ihrer Einheit, zu Formen herabgesetzt.  In
ihrem Unterschiede blieben sie daher selbst an sich der ganze Begriff
und dieser wird in der Eintheilung nur unter seinen eigenen
Bestimmungen gesetzt.

So ist es der ganze Begriff, der das eine Mal als seyender Begriff,
das andere Mal als Begriff zu betrachten ist; dort ist er nur Begriff
an sich, der Realitaet oder des Seyns, hier ist er Begriff als solcher,
fuer sich seyender Begriff, (wie er es um konkrete Formen zu nennen,
im denkenden Menschen, aber auch schon, freilich nicht als bewusster
noch weniger als gewusster Begriff, im empfindenden Thier, und in der
organischen Individualitaet ueberhaupt ist; Begriff an sich ist er aber
nur in der unorganischen Natur).--Die Logik waere hiernach zunaechst in
die Logik des Begriffs als Seyns, und des Begriffs als Begriffs,
--oder indem wir uns der sonst gewoehnlichen, obgleich der
unbestimmtesten und darum der vieldeutigsten Ausdruecke bedienen,--in
die objektive und subjektive Logik einzutheilen.

Nach dem zu Grunde liegenden Elemente aber der Einheit des Begriffs
in sich selbst und damit der Untrennbarkeit seiner Bestimmungen,
muessen diese ferner auch, insofern sie unterschieden, der Begriff in
ihrem Unterschiede gesetzt wird, wenigstens in Beziehung aufeinander
stehen.  Es ergiebt sich daraus eine Sphaere der Vermittelung, der
Begriff als System der Reflexionsbestimmungen, d.i. des zum
Insichseyn des Begriffs uebergehenden Seyns, der auf diese Weise noch
nicht als solcher fuer sich gesetzt ist, sondern mit dem unmittelbaren
Seyn als einem ihm auch Aeusseren zugleich behaftet ist.  Diess ist die
Lehre von dem Wesen, die zwischen der Lehre vom Seyn und der vom
Begriff inmitten steht.--Sie ist in der allgemeinen Eintheilung
dieses logischen Werks noch unter die objektive Logik gestellt worden,
insofern, ob das Wesen zwar bereits das Innere, dem Begriffe der
Charakter des Subjekts ausdruecklich vorzubehalten ist.

Kant Ich erinnere, dass ich auf die kantische Philosophie in diesem
Werke darum haeufig Ruecksicht nehme, (was manchen ueberfluessig scheinen
koennte) weil sie,--ihre naehere Bestimmtheit so wie die besonderen
Theile der Ausfuehrung moegen sonst und auch in diesem Werke betrachtet
werden, wie sie wollen,--die Grundlage und den Ausgangspunkt der
neueren deutschen Philosophie ausmacht, und diess ihr Verdienst durch
das, was an ihr ausgesetzt werden moege, ihr ungeschmaelert bleibt.
Auch darum ist auf sie in der objektiven Logik haeufig Ruecksicht zu
nehmen, weil sie sich auf wichtige bestimmtere Seiten des Logischen
naeher einlaesst, spaetere Darstellungen von Philosophie hingegen
dasselbe wenig beachtet, zum Theil oft nur eine rohe,--aber nicht
ungeraechte,--Verachtung dagegen bewiesen haben.  Das bei uns am
weitesten verbreitete Philosophiren tritt nicht aus den kantischen
Resultaten, dass die Vernunft keinen wahren Gehalt erkennen koenne, und
in Ansehung der absoluten Wahrheit auf das Glauben zu verweisen sey,
heraus.  Was aber bei Kant Resultat ist, damit wird in diesem
Philosophiren unmittelbar angefangen, damit die vorhergehende
Ausfuehrung, aus welche jenes Resultat herkoemmt, und welche
philosophisches Erkennen ist, vorweggeschnitten.  Die kantische
Philosophie dient so als ein Polster fuer die Traegheit des Denkens,
die sich damit beruhigt, dass bereits Alles bewiesen und abgethan sey.
Fuer Erkenntniss und einen bestimmten Inhalt des Denkens, der in
solcher unfruchtbaren und trockenen Beruhigung sich nicht findet, ist
sich daher an jene vorangegangene Ausfuehrung zu wenden. hat in
neueren Zeiten dem, was gewoehnlich Logik genannt worden, noch eine,
naemlich eine transcendentale Logik gegenueber gestellt.  Das, was hier
objektive Logik genannt worden, wuerde zum Theil dem entsprechen, was
bei ihm die transcendentale Logik ist.  Er unterscheidet sie von dem,
was er allgemeine Logik nennt, so, dass sie a) die Begriffe betrachte,
die sich a priori auf Gegenstaende beziehen, somit nicht von allem
Inhalte der objektiven Erkenntniss abstrahire, oder dass sie die Regeln
des reinen Denkens eines Gegenstandes enthalte, und ss) zugleich auf
den Ursprung unserer Erkenntniss gehe, insofern sie nicht den
Gegenstaenden zugeschrieben werden koenne.--Diese zweite Seite ist es,
auf die das philosophische Interesse Kants ausschliessend gerichtet
ist.  Sein Hauptgedanke ist, die Kategorien dem Selbstbewusstseyn, als
dem subjektiven Ich, zu vindiciren.  Vermoege dieser Bestimmung bleibt
die Ansicht innerhalb des Bewusstseyns und seines Gegensatzes stehen,
und hat ausser dem Empirischen des Gefuehls und der Anschauung noch
Etwas, das nicht durch das denkende Selbstbewusstseyn gesetzt und
bestimmt ist, ein Ding-an-sich, ein dem Denken fremdes und
aeusserliches, uebrig bleiben; obgleich leicht einzusehen ist, dass ein
solches Abstraktum, wie Ding-an-sich, selbst nur ein Produkt des, und
zwar nur abstrahirenden, Denkens ist.--Wenn andere Kantianer sich
ueber das Bestimmen des Gegenstandes durch Ich so ausgedrueckt haben,
dass das Objektiviren des Ich, als ein urspruengliches und nothwendiges
Thun des Bewusstseyns anzusehen sey, so dass in diesem urspruenglichen
Thun noch nicht die Vorstellung des Ich selbst ist,--als welche erst
ein Bewusstseyn jenes Bewusstseyns, oder selbst ein Objektiviren jenes
Bewusstseyn sey,--so ist dieses von dem Gegensatze des Bewusstseyns
befreite objektivirende Thun naeher dasjenige, was fuer Denken als
solches ueberhaupt genommen werden kann.  Wenn der Ausdruck
objektivirendes Thun des Ich an andere Produktionen des Geistes, z.B.
die der Phantasie erinnern kann, so ist zu bemerken, dass von einem
Bestimmen eines Gegenstandes die Rede ist, insofern dessen
Inhalts-Momente nicht dem Gefuehl und der Anschauung angehoeren.
Solcher Gegenstand ist ein Gedanke, und ihn bestimmen heisst Theils
ihn erst produciren, Theils insofern er ein Vorausgesetztes ist,
weitere Gedanken ueber ihn haben, ihn denkend weiter entwickeln.
Dieses Thun sollte aber nicht mehr Bewusstseyn genannt werden;
Bewusstseyn schliesst den Gegensatz des Ich und seines Gegenstandes in
sich, der in jenem urspruenglichen Thun nicht vorhanden ist.  Die
Benennung Bewusstseyn wirft noch mehr den Schein von Subjektivitaet auf
dasselbe, als der Ausdruck Denken, der aber hier ueberhaupt im
absoluten Sinne als unendliches mit der Endlichkeit des Bewusstseyns
nicht behaftetes, Denken, kurz Denken als solches, zu nehmen ist.

Indem nun das Interesse der kantischen Philosophie auf das sogenannte
Transcendentale der Denkbestimmungen gerichtet war, ist die
Abhandlung derselben selbst leer ausgegangen; was sie an ihnen selbst
sind, ohne die abstrakte, allen gleiche Relation auf Ich, ihre
Bestimmtheit gegen und ihr Verhaeltniss zu einander ist nicht zu einem
Gegenstande der Betrachtung gemacht worden; die Erkenntniss ihrer
Natur hat sich daher durch diese Philosophie nicht im geringsten
gefoerdert gefunden.  Das einzige Interessante, was hierauf Beziehung
hat, kommt in der Kritik der Ideen vor.  Fuer den wirklichen
Fortschritt der Philosophie aber war es nothwendig, dass das Interesse
des Denkens auf die Betrachtung der formellen Seite, des Ich, des
Bewusstseyns als solchen, d.i. der abstrakten Beziehung eines
subjektiven Wissens auf ein Objekt, gezogen, dass die Erkenntniss der
unendlichen Form, d.i. des Begriffs, auf diese Weise eingeleitet
wurde.  Um jedoch diese Erkenntniss zu erreichen, musste jene endliche
Bestimmtheit, in der die Form als Ich, Bewusstseyn ist, noch
abgestreift werden.  Die Form so in ihre Reinheit herausgedacht,
enthaelt es dann in sich selbst, sich zu bestimmen, d.i. sich Inhalt
zu geben, und zwar denselben in seiner Nothwendigkeit,--als System
der Denkbestimmungen.

Die objektive Logik tritt damit vielmehr an die Stelle der vormaligen
Metaphysik, als welche das wissenschaftliche Gebaeude ueber die Welt
war, das nur durch Gedanken aufgefuehrt seyn sollte.--Wenn wir auf die
letzte Gestalt der Ausbildung dieser Wissenschaft Ruecksicht nehmen,
so ist erstens unmittelbar die Ontologie, an deren Stelle die
objektive Logik tritt,--der Theil jener Metaphysik, der die Natur des
Ens ueberhaupt erforschen sollte;--das Ens begreift sowohl Seyn als
Wesen in sich, fuer welchen Unterschied unsere Sprache
gluecklicherweise den verschiedenen Ausdruck gerettet hat.--Alsdann
aber begreift die objektive Logik auch die uebrige Metaphysik insofern
in sich, als diese mit den reinen Denkformen die besondern, zunaechst
aus der Vorstellung genommenen Substrate, die Seele, die Welt, Gott,
zu fassen suchte, und die Bestimmungen des Denkens das Wesentliche
der Betrachtungsweise ausmachten.  Aber die Logik betrachtet diese
Formen frei von jenen Substraten, den Subjekten der Vorstellung, und
ihre Natur und Werth an und fuer sich selbst.  Jene Metaphysik
unterliess diess und zog sich daher den gerechten Vorwurf zu, sie ohne
Kritik gebraucht zu haben, ohne die vorgaengige Untersuchung, ob und
wie sie faehig seyen, Bestimmungen des Dings-an-sich, nach kantischem
Ausdruck,--oder vielmehr des Vernuenftigen zu seyen.--Die objektive
Logik ist daher die wahrhafte Kritik derselben,--eine Kritik, die sie
nicht nach der abstrakten Form der Aprioritaet gegen das
Aposteriorische, sondern sie selbst in ihrem besondern Inhalte
betrachtet.

Die subjektive Logik ist die Logik des Begriffs,--des Wesens, das
seine Beziehung auf ein Seyn oder seinen Schein aufgehoben hat, und
in seiner Bestimmung nicht aeusserlich mehr, sondern das freie
selbststaendig, sich in sich bestimmende Subjektive, oder vielmehr das
Subjekt selbst ist.--Indem das Subjektive das Missverstaendniss von
Zufaelligem und Willkuerlichem, so wie ueberhaupt von Bestimmungen, die
in die Form des Bewusstseyns gehoeren, mit sich fuehrt, so ist hier auf
den Unterschied von Subjektivem und Objektivem, der sich spaeterhin
innerhalb der Logik selbst naeher entwickeln wird, kein besonderes
Gewicht zu legen.

Die Logik zerfaellt also zwar ueberhaupt in objektive und subjektive
Logik, bestimmter aber hat sie die drei Theile:

I. Die Logik des Seyns,

II. die Logik des Wesens und

III. die Logik des Begriffs.



Erstes Buch

Die Lehre vom Seyn.


Womit muss der Anfang der Wissenschaft gemacht werden?

In neuern Zeiten erst ist das Bewusstseyn entstanden, dass es eine
Schwierigkeit sey, einen Anfang in der Philosophie zu finden, und der
Grund dieser Schwierigkeit so wie die Moeglichkeit, sie zu loesen, ist
vielfaeltig besprochen worden.  Der Anfang der Philosophie muss
entweder ein Vermitteltes oder Unmittelbares seyn, und es ist leicht
zu zeigen, dass es weder das Eine noch das Andere seyn koenne; somit
findet die eine oder die andere Weise des Anfangens ihre Widerlegung.

Das Princip einer Philosophie drueckt wohl auch einen Anfang aus, aber
nicht sowohl einen subjektiven als objektiven, den Anfang aller Dinge.
Das Princip ist ein irgendwie bestimmter Inhalt,--das Wasser, das
Eine, Nus, Idee,--Substanz, Monade u.s.f., oder wenn es sich auf die
Natur des Erkennens bezieht und damit mehr nur ein Kriterium als eine
objektive Bestimmung seyn soll Denken, Anschauen, Empfinden, Ich, die
Subjektivitaet selbst, so ist es hier gleichfalls die
Inhaltsbestimmung, auf welche das Interesse geht.  Das Anfangen als
solches dagegen bleibt als ein Subjektives in dem Sinne einer
zufaelligen Art und Weise, den Vortrag einzuleiten, unbeachtet und
gleichgueltig, somit auch das Beduerfniss der Frage, womit anzufangen
sey, unbedeutend gegen das Beduerfniss des Princips, als in welchem
allein das Interesse der Sache zu liegen scheint, das Interesse, was
das Wahre, was der absolute Grund von Allem sey.

Aber die moderne Verlegenheit um den Anfang geht aus einem weiteren
Beduerfnisse hervor, welches diejenigen noch nicht kennen, denen es
dogmatisch um das Erweisen des Princips zu thun ist, oder skeptisch
um das Finden eines subjektiven Kriteriums gegen dogmatisches
Philosophiren und welches diejenigen ganz verleugnen, die wie aus der
Pistole, aus ihrer innern Offenbarung, aus Glauben, intellektueller
Anschauung u.s.w. anfangen, und der Methode und Logik ueberhoben seyn
wollten.  Wenn das frueher abstrakte Denken zunaechst nur fuer das
Princip als Inhalt sich interessirt, aber im Fortgange der Bildung
auf die andere Seite, auf das Benehmen des Erkennens zu achten
getrieben ist, so wird auch das subjektive Thun als wesentliches
Moment der objektiven Wahrheit erfasst, und das Beduerfniss fuehrt sich
herbei, dass die Methode mit dem Inhalt, die Form mit dem Princip
vereint sey.  So soll das Princip auch Anfang und das, was das Prius
fuer das Denken ist, auch das Erste im Gange des Denkens seyn.

Es ist hier nur zu betrachten, wie der logische Anfang erscheint; die
beiden Seiten, nach denen er genommen werden kann, sind schon genannt,
entweder als Resultat auf vermittelte, oder als eigentlicher Anfang
auf unmittelbare Weise.  Die in der Bildung der Zeit so wichtig
erscheinende Frage, ob das Wissen der Wahrheit ein unmittelbares,
schlechthin anfangendes Wissen, ein Glauben, oder aber ein
vermitteltes Wissen sey, ist an diesem Orte nicht zu eroertern.
Insofern solche Betrachtung vorlaeufig angestellt werden kann, ist
diess anderwaerts (in m.  Encykl. der philos.  Wissenschaf. 3te Ausg.
im Vorbegr. _. 61. ff.) geschehen.  Hier mag daraus nur diess
angefuehrt werden, dass es Nichts giebt, nichts im Himmel oder in der
Natur oder im Geiste oder wo es sey, was nicht ebenso die
Unmittelbarkeit enthaelt, als die Vermittelung, so dass sich diese
beiden Bestimmungen als ungetrennt und untrennbar und jener Gegensatz
sich als ein Richtiges zeigt.  Was aber die wissenschaftliche
Eroerterung betrifft, so ist es jeder logische Satz, in welchem die
Bestimmungen der Unmittelbarkeit und der Vermittelung und also die
Eroerterung ihres Gegensatzes und ihrer Wahrheit vorkommt.  Insofern
dieser Gegensatz in Beziehung auf Denken, Wissen, Erkennen, die
konkretere Gestalt von unmittelbarem oder vermitteltem Wissen erhaelt,
wird die Natur des Erkennens ueberhaupt, sowohl innerhalb der
Wissenschaft der Logik betrachtet, als dasselbe in seiner weitern
konkreten Form, in die Wissenschaft vom Geiste, und in die
Phaenomenologie desselben faellt.  Vor der Wissenschaft aber schon ueber
das Erkennen ins Reine kommen wollen, heisst verlangen, dass es
ausserhalb derselben eroertert werden sollte; ausserhalb der
Wissenschaft laesst sich diess wenigstens nicht auf wissenschaftliche
Weise, um die es hier allein zu thun ist, bewerkstelligen.

Logisch ist der Anfang, indem er im Element des frei fuer sich
seyenden Denkens, im reinen Wissen gemacht werden soll.  Vermittelt
ist es hiermit dadurch, dass das reine Wissen die letzte, absolute
Wahrheit des Bewusstseyns ist.  Es ist in der Einleitung bemerkt, dass
die Phaenomenologie des Geistes die Wissenschaft des Bewusstseyns, die
Darstellung davon ist, dass das Bewusstseyn den Begriff der
Wissenschaft, d.i. das reine Wissen, zum Resultate hat.  Die Logik
hat insofern die Wissenschaft des erscheinenden Geistes zu ihrer
Voraussetzung, welche die Nothwendigkeit und damit den Beweis der
Wahrheit des Standpunkts, der das reine Wissen ist, wie dessen
Vermittelung ueberhaupt, enthaelt und aufzeigt.  In dieser Wissenschaft
des erscheinenden Geistes wird von dem empirischen, sinnlichen
Bewusstseyn ausgegangen; und dieses ist das eigentliche unmittelbare
Wissen; daselbst wird eroertert, was an diesem unmittelbaren Wissen
ist.  Anderes Bewusstseyn, wie der Glaube an goettliche Wahrheiten,
innere Erfahrung, Wissen durch innere Offenbarung u.s.f. zeigt sich
bei geringer Ueberlegung sehr uneigentlich als unmittelbares Wissen
aufgefuehrt zu werden.  In jener Abhandlung ist das unmittelbare
Bewusstseyn auch das in der Wissenschaft Erste und Unmittelbare, somit
die Voraussetzung; in der Logik aber ist dasjenige die Voraussetzung,
was aus jener Betrachtung sich als das Resultat erwiesen hatte,--die
Idee als reines Wissen.  Die Logik, ist die reine Wissenschaft, d.i.
das reine Wissen in dem ganzen Umfange seiner Entwickelung.  Diese
Idee aber hat sich in jenem Resultate dahin bestimmt, die zur
Wahrheit gewordenen Gewissheit zu seyn, die Gewissheit, die nach der
einen Seite dem Gegenstande nicht mehr gegenueber ist, sondern ihn
innerlich gemacht hat, ihn als sich selbst weiss,--und die auf der
andern Seite das Wissen von sich als von einem, das dem
Gegenstaendlichen gegenueber und nur dessen Vernichtung sey, aufgegeben,
dieser Subjektivitaet entaeussert und Einheit mit seiner Entaeusserung
ist.

Dass nun von dieser Bestimmung des reinen Wissens aus der Anfang
seiner Wissenschaft immanent bleibe, ist nichts zu thun, als das zu
betrachten oder vielmehr mit Beiseitsetzung aller Reflexionen, aller
Meinungen, die man sonst hat, nur aufzunehmen was vorhanden ist.

Das reine Wissen als in diese Einheit zusammengegangen, hat alle
Beziehung auf ein Anderes und auf Vermittelung aufgehoben; es ist das
Unterschiedslose; dieses Unterschiedslose hoert somit selbst auf,
Wissen zu seyn; es ist nur einfache Unmittelbarkeit vorhanden.

Die einfache Unmittelbarkeit ist selbst ein Reflexionsausdruck, und
bezieht sich auf den Unterschied von dem Vermittelten.  In ihrem
wahren Ausdrucke ist daher diese einfache Unmittelbarkeit das reine
Seyn.  Wie das reine Wissen nichts heissen soll, als das Wissen als
solches, ganz abstrakt, so soll auch reines Seyn nichts heissen, als
das Seyn ueberhaupt; Seyn, sonst nichts, ohne alle weitere Bestimmung
und Erfuellung.

Hier ist das Seyn das Anfangende, als durch Vermittelung und zwar
durch sie, welche zugleich Aufheben ihrer selbst ist, entstanden,
dargestellt; mit der Voraussetzung des reinen Wissens als Resultats
des endlichen Wissens, des Bewusstseyns.  Soll aber keine
Voraussetzung gemacht, der Anfang selbst unmittelbar genommen werden,
so bestimmt er sich nur dadurch, dass es der Anfang der Logik des
Denkens fuer sich, seyn soll.  Nur der Entschluss, den man auch fuer
eine Willkuer ansehen kann, naemlich dass man das Denken als solches
betrachten wolle, ist vorhanden.  So muss der Anfang absoluter oder
was hier gleichbedeutend ist, abstrakter Anfang seyn; er darf so
nichts voraussetzen, muss durch nichts vermittelt seyn, noch einen
Grund haben; er soll vielmehr selbst Grund der ganzen Wissenschaft
seyn.  Er muss daher schlechthin ein Unmittelbares seyn, oder vielmehr
nur das Unmittelbare selbst.  Wie er nicht gegen Anderes eine
Bestimmung haben kann, so kann er auch keine in sich, keinen Inhalt
enthalten, denn dergleichen waere Unterscheidung und Beziehung von
Verschiedenem aufeinander, somit eine Vermittelung.  Der Anfang ist
also das reine Seyn.

Nach dieser einfachen Darlegung dessen, was zunaechst nur zu diesem
selbst Allereinfachsten, dem logischen Anfang, gehoert, koennen noch
folgende weitere Reflexionen beigebracht werden; doch koennen sie
nicht sowohl zur Erlaeuterung und Bestaetigung jener Darlegung, die fuer
sich fertig ist, dienen sollen, als sie vielmehr nur durch
Vorstellungen und Reflexionen veranlasst werden, die uns zum Voraus in
den Weg kommen koennen, jedoch, wie alle andere vorangehende
Vorurtheile, in der Wissenschaft selbst ihr Erledigung finden muessen,
und daher eigentlich zur Geduld hierauf zu verweisen waeren.

Die Einsicht, dass das Absolut-Wahre ein Resultat seyn muesse, und
umgekehrt, dass ein Resultat ein erstes Wahres voraussetzt, das aber,
weil es Erstes ist, objektiv betrachtet, nicht nothwendig, und nach
der subjektiven Seite, nicht erkannt ist,--hat in neuern Zeiten den
Gedanken hervorgebracht, dass die Philosophie nur mit einem
hypothetischen und problematischen Wahren anfangen, und das
Philosophiren daher zuerst nur ein Suchen seyn koenne, eine Ansicht,
welche Reinhold in den spaetern Zeiten seines Philosphirens vielfach
urgiert hat, und der man die Gerechtigkeit widerfahren lassen muss,
dass ihr ein wahrhaftes Interesse zu Grunde liegt, welches die
spekulative Natur des philosophischen Anfangs betrifft.  Die
Auseinandersetzung dieser Ansicht ist zugleich eine Veranlassung, ein
vorlaeufiges Verstaendniss ueber den Sinn des logischen Fortschreitens
ueberhaupt, einzuleiten; denn jene Ansicht schliesst die Ruecksicht auf
das Fortgehen sogleich in sich.  Und zwar stellt sie es so vor, dass
das Vorwaertsschreiten in der Philosophie vielmehr ein Rueckwaertsgehen
und Begruenden sey, durch welches erst sich ergebe, dass das, womit
angefangen wurde, nicht bloss ein willkuerlich Angenommenes, sondern in
der That Theils das Wahre, Theils das erste Wahre sey.

Man muss zugeben, dass es eine wesentliche Betrachtung ist,--die sich
innerhalb der Logik selbst naeher ergeben wird,--dass das Vorwaertsgehen
ein Rueckgang in den Grund, zu dem Urspruenglichen und Wahrhaften ist,
von dem das, womit der Anfang gemacht wurde, abhaengt, und in der That
hervorgebracht wird.--So wird das Bewusstseyn auf seinem Wege von der
Unmittelbarkeit aus, mit der es anfaengt, zum absoluten Wissen, als
seiner innersten Wahrheit, zurueckgefuehrt.  Diess Letzte, der Grund,
ist denn auch dasjenige, aus welchem das Erste hervorgeht, das zuerst
als Unmittelbares auftrat.--So wird noch mehr der absolute Geist, der
als die konkrete und letzte hoechste Wahrheit alles Seyns sich ergiebt,
erkannt, als am Ende der Entwickelung sich mit Freiheit entaeussernd
und sich zur Gestalt eines unmittelbaren Seyns entlassend,--zur
Schoepfung einer Welt sich entschliessend, welche alles das enthaelt,
was in die Entwickelung, die jenem Resultate vorangegangen, fiel, und
das durch diese umgekehrte Stellung, mit seinem Anfang in ein von dem
Resultate als dem Principe Abhaengiges verwandelt wird.  Das
Wesentliche fuer die Wissenschaft, ist nicht so sehr, dass ein rein
Unmittelbares der Anfang sey, sondern dass das Ganze derselben ein
Kreislauf in sich selbst ist, worin das Erste auch das Letzte, und
das Letzte auch das Erste wird.

Daher ergiebt sich auf der andern Seite als ebenso nothwendig,
dasjenige, in welches die Bewegung als in seinen Grund zurueckgeht,
als Resultat zu betrachten.  Nach dieser Ruecksicht ist das Erste
ebenso sehr der Grund, und das Letzte ein Abgeleitetes; indem von dem
Ersten ausgegangen und durch richtige Folgerung auf das Letzte, als
auf den Grund, gekommen wird, ist dieser Resultat.  Der Fortgang
ferner von dem, was den Anfang macht, ist nur als eine weitere
Bestimmung desselben zu betrachten, so dass das Anfangende allem
Folgenden zu Grunde liegen bleibt, und nichts daraus verschwindet.
Das Fortgehen besteht nicht darin, dass nur ein Anderes abgeleitet,
oder dass in ein wahrhaft Anderes uebergegangen wuerde;--und insofern
diess Uebergehen vorkommt, so hebt es sich ebenso sehr wieder auf.  So
ist der Anfang der Philosophie, die in allen folgenden Entwickelungen
gegenwaertige und sich erhaltende Grundlage, das seinen weiteren
Bestimmungen durchaus immanent Bleibende.

Durch diesen Fortgang denn verliert der Anfang das, was er in dieser
Bestimmtheit, ein Unmittelbares und Abstraktes ueberhaupt zu seyn,
einseitiges hat; er wird ein Vermitteltes, und die Linie der
wissenschaftlichen Fortbewegung macht sich damit zu einem Kreise.
--Zugleich ergiebt sich, dass das, was den Anfang macht, indem es
darin das noch Unentwickelte, Inhaltlose ist, im Anfange noch nicht
wahrhaft erkannt wird, und dass erst die Wissenschaft, und zwar in
ihrer ganzen Entwickelung, seine vollendete, inhaltsvolle und erst
wahrhaft begruendete Erkenntniss ist.

Darum aber, weil das Resultat erst als der absolute Grund hervortritt,
ist das Fortschreiten dieses Erkennens nicht etwas Provisorisches,
noch ein problematisches und hypothetisches, sondern es muss durch die
Natur der Sache und des Inhaltes selbst bestimmt seyn.  Weder ist
jener Anfang etwas Willkuerliches und nur einstweilen Angenommenes,
noch ein als willkuerlich Erscheinendes und bittweise Vorausgesetztes,
von dem sich aber doch in der Folge zeige, dass man Recht daran gethan
habe, es zum Anfange zu machen; nicht wie bei den Konstruktionen, die
man zum Behuf des Beweises eines geometrischen Satzes zu machen
angewiesen wird, es der Fall ist, dass von ihnen es sich erst
hinterher an den Beweisen ergiebt, dass man wohlgethan habe, gerade
diese Linien zu ziehen, und dann in den Beweisen selbst, mit der
Vergleichung dieser Linien oder Winkel anzufangen; fuer sich an diesem
Linienziehen oder Vergleichen begreift es sich nicht.  So ist vorhin
der Grund, warum in der reinen Wissenschaft vom reinen Seyn
angefangen wird, unmittelbar an ihr selbst angegeben worden.  Diess
reine Seyn ist die Einheit, in die das reine Wissen zurueckgeht, oder
wenn dieses selbst noch als Form von seiner Einheit unterschieden
gehalten werden soll, so ist es auch der Inhalt desselben.  Diess ist
die Seite, nach welcher diess reine Seyn, diess Absolut-Unmittelbare,
ebenso absolut Vermitteltes ist.  Aber es muss ebenso wesentlich nur
in der Einseitigkeit, das Rein-Unmittelbare zu seyn, genommen werden,
eben weil es hier als der Anfang ist.  Insofern es nicht diese reinen
Unbestimmtheit, insofern es bestimmt waere, wuerde es als Vermitteltes,
schon weiter Gefuehrtes, genommen; ein Bestimmtes enthaelt ein Anderes
zu einem Ersten.  Es liegt also in der Natur des Anfangs selbst, dass
er das Seyn sey, und sonst nichts.  Es bedarf daher keiner sonstigen
Vorbereitungen, um in die Philosophie hineinzukommen, noch
anderweitiger Reflexionen und Anknuepfungspunkte.

Dass der Anfang, Anfang der Philosophie ist, daraus kann eigentlich
auch keine naehere Bestimmung oder ein positiver Inhalt fuer denselben
genommen werden.  Denn die Philosophie ist hier im Anfange, wo die
Sache selbst noch nicht vorhanden ist, ein leeres Wort oder irgend
eine angenommene ungerechtfertigte Vorstellung.  Das reine Wissen
giebt nur diese negative Bestimmung, dass er der abstrakte Anfang seyn
soll.  Insofern das reine Seyn als Inhalt des reinen Wissens genommen
wird, so hat dieses von seinem Inhalte zurueckzutreten, ihn fuer sich
selbst gewaehren zu lassen und nicht weiter zu bestimmen.--Oder indem
das reine Seyn als die Einheit zu betrachten ist, in die das Wissen,
auf seiner hoechsten Spitze der Einigung mit dem Objekte,
zusammengefallen, so ist das Wissen in diese Einheit verschwunden,
und hat keinen Unterschied von ihr und somit keine Bestimmung fuer
sich uebrig gelassen.--Auch sonst ist nicht Etwas, oder irgend ein
Inhalt vorhanden, der gebracht werden koennte, um damit den
bestimmteren Anfang zu machen.

Aber auch die bisher als Anfang angenommmene Bestimmung des Seyns
koennte weggelassen werden, so dass nur gefordert wuerde, dass ein reiner
Anfang gemacht werde.  Dann ist nichts vorhanden, als der Anfang
selbst, und es waere zu sehen, was er ist.--Diese Stellung koennte
zugleich als ein Vorschlag zur Guete an diejenigen gemacht werden,
welche Theils damit, dass mit dem Seyn angefangen werde, aus welchen
Reflexionen es sey, sich nicht beruhigen und noch weniger mit dem
Erfolge, den das Seyn hat, in das Nichts ueberzugehn,--Theils
ueberhaupt nicht anders wissen, als dass in einer Wissenschaft mit der
Voraussetzung einer Vorstellung angefangen werde,--einer Vorstellung,
welche hierauf analysirt werde, so dass nun das Ergebniss solcher
Analyse den ersten bestimmten Begriff in der Wissenschaft abgebe.
Indem wir auch diess Verfahren beobachteten, so haetten wir keinen
besondern Gegenstand, weil der Anfang als des Denkens, ganz abstrakt,
ganz allgemein, ganz Form ohne allen Inhalt seyn soll; wir haetten
somit gar nichts, als die Vorstellung von einem blossen Anfang als
solchem.  Es ist also nur zu sehen, was wir in dieser Vorstellung
haben.

Es ist noch Nichts, und es soll Etwas werden.  Der Anfang ist nicht
das reine Nichts, sondern ein Nichts, von dem Etwas ausgehen soll;
das Seyn ist also auch schon im Anfang enthalten.  Der Anfang enthaelt
also Beides, Seyn und Nichts; ist die Einheit von Seyn und Nichts;
--oder ist Nichtseyn, das zugleich Seyn, und Seyn, das zugleich
Nichtseyn ist.

Ferner Seyn und Nichts sind im Anfang als unterschieden vorhanden;
denn er weisst auf etwas Anderes hin;--er ist ein Nichtseyn, das auf
das Seyn als auf ein Anderes bezogen ist; das Anfangende ist noch
nicht; es geht erst dem Seyn zu.  Der Anfang enthaelt also das Seyn
als ein solches, das sich von dem Nichtseyn entfernt oder es aufhebt,
als ein ihm Entgegengesetztes.

Ferner aber ist das, was anfaengt, schon, eben so sehr aber ist es
auch noch nicht.  Die Entgegengesetzten, Seyn und Nichtseyn sind also
in ihm in unmittelbarer Vereinigung; oder er ist ihre
ununterschiedene Einheit.

Die Analyse des Anfangs gaebe somit den Begriff der Einheit des Seyns
und des Nichtseyns,--oder in reflektirterer Form, der Einheit des
Unterschieden--und des Nichtunterschiedenseyns,--oder der Identitaet
der Identitaet und Nichtidentitaet.  Dieser Begriff koennte als die
erste, reinste d.i. abstrakteste, Definition des Absoluten angesehen
werden;--wie er diess in der That seyn wuerde, wenn es ueberhaupt um die
Form von Definitionen und um den Namen des Absoluten zu thun waere.
In diesem Sinne wuerden, wie jener abstrakte Begriff die erste, so
alle weitern Bestimmungen und Entwickelungen nur bestimmtere und
reichere Definitionen dieses Absoluten seyn.  Aber die, welche mit
dem Seyn als Anfang darum nicht zufrieden sind, weil es in Nichts
uebergeht, und daraus die Einheit des Seyns und Nichts entsteht, moegen
zusehen, ob sie mit diesem Anfange, der mit der Vorstellung des
Anfangs anfaengt, und mit deren Analyse, die wohl richtig seyn wird,
aber gleichfalls auf die Einheit des Seyns und Nichts fuehrt,
zufriedener seyn moegen, als damit, dass das Seyn zum Anfange gemacht
wird.

Es ist aber noch einen weitere Betrachtung ueber dieses Verfahren zu
machen.  Jene Analyse setzt die Vorstellung des Anfangs als bekannt
voraus; es ist so nach dem Beispiele anderer Wissenschaften verfahren
worden.  Diese setzen ihren Gegenstand voraus, und nehmen bittweise
an, dass jedermann dieselbe Vorstellung von ihm habe, und darin
ungefaehr dieselben Bestimmungen finden moege, die sie durch Analyse,
Vergleichung und sonstiges Raisonnement von ihm da und dorther
beibringen und angeben.  Das aber, was den absoluten Anfang macht,
muss gleichfalls ein sonst Bekanntes seyn; wenn es nun ein Konkretes,
somit in sich mannigfaltig Bestimmtes ist, so ist diese Beziehung,
die es in sich ist, als etwas Bekanntes vorausgesetzt; sie ist damit
als etwas Unmittelbares angegeben, was sie aber nicht ist; denn sie
ist nur Beziehung als von Unterschiedenen, enthaelt somit die
Vermittelung in sich.  Ferner tritt am Konkreten die Zufaelligkeit und
Willkuer der Analyse und des verschiedenen Bestimmtes ein.  Welche
Bestimmungen herausgebracht werden, haengt von dem ab, was jeder in
seiner unmittelbaren zufaelligen Vorstellung vorfindet.  Die in einem
Konkreten, einer synthetischen Einheit, enthaltene Beziehung ist eine
nothwendige nur, insofern sie nicht vorgefunden, sondern durch die
eigenen Bewegung der Momente, in diese Einheit zurueck zu gehen,
hervorgebracht ist;--eine Bewegung, die das Gegentheil des
analytischen Verfahrens ist, eines der Sache selbst aeusserlichen, in
das Subjekt fallenden Thuns.

Hierin ist auch das Naehere enthalten, dass das, womit der Anfang zu
machen ist, nicht ein Konkretes, nicht ein solches seyn kann, das
eine Beziehung innerhalb seiner selbst enthaelt.  Denn ein solches
setzt ein Vermitteln und Heruebergehen von einem Ersten zu einem
Anderen innerhalb seiner, voraus, wovon das einfachgewordene Konkrete
das Resultat waere.  Aber der Anfang soll nicht selbst schon ein
Erstes und ein Anders seyn; ein solches das ein Erstes und ein
Anderes in sich ist, enthaelt bereits ein Fortgegangenseyn.  Was den
Anfang macht, der Anfang selbst, ist daher als ein Nichtanalysirbares,
in seiner einfachen unerfuellten Unmittelbarkeit, also als Seyn, als
das ganz Leere zu nehmen.

Wenn man etwa, gegen die Betrachtung des abstrakten Anfangs
ungeduldig, sagen wollte, es solle nicht mit dem Anfange angefangen
werden, sondern geradezu mit der Sache, so ist diese Sache nichts als
jenes leere Seyn; denn was die Sache sey, diess ist es, was sich eben
erst im Verlaufe der Wissenschaft ergeben soll, was nicht vor ihr als
bekannt vorausgesetzt werden kann.

Welche Form sonst genommen werde, um einen andern Anfang zu haben,
als das leere Seyn, so leidet er an den angefuehrten Maengeln.
Diejenigen, welche mit diesem Anfange unzufrieden bleiben, moegen sich
zu der Aufgabe auffordern, es anders anzufangen, um dabei diese
Maengel zu vermeiden.

Ein origineller Anfang der Philosophie aber kann nicht ganz unerwaehnt
gelassen werden, der sich in neuerer Zeit beruehmt gemacht hat, der
Anfang mit dem Ich.  Er kam Theils aus der Reflexion, dass aus dem
ersten Wahren alles Folgende abgeleitet werden muesse, Theils aus dem
Beduerfnisse, dass das erste Wahre ein Bekanntes und noch mehr ein
unmittelbar Gewisses sey.  Dieser Anfang ist im Allgemeinen nicht
eine solche Vorstellung, die zufaellig ist, und in einem Subjekte so,
in einem andern anders, beschaffen seyn kann.  Denn Ich, diess
unmittelbare Selbstbewusstseyn, erscheint zunaechst selbst Theils als
ein Unmittelbares, Theils als ein in einem viel hoehern Sinne
Bekanntes, als eine sonstige Vorstellung; etwas sonst Bekanntes
gehoert zwar dem Ich an, aber ist noch ein von ihm unterschiedener,
damit sogleich zufaelliger Inhalt; Ich hingegen ist die einfache
Gewissheit seiner selbst.  Aber Ich ueberhaupt ist auch zugleich ein
Konkretes, oder Ich ist vielmehr das Konkreteste,--das Bewusstseyn
seiner, als unendlich mannigfaltiger Welt.  Dass Ich Anfang und Grund
der Philosophie sey, dazu wird die Absonderung dieses Konkreten
erfordert,--der absolute Akt, wodurch Ich von sich selbst gereinigt
wird, und als abstraktes Ich in sein Bewusstseyn tritt.  Allein diess
reine Ich ist nun nicht ein unmittelbares, noch das bekannte, das
gewoehnliche Ich unsers Bewusstseyns, woran unmittelbar und fuer jede
die Wissenschaft angeknuepft werden sollte.  Jener Akt waere eigentlich
nichts Anderes, als die Erhebung auf den Standpunkt des reinen
Wissens, auf welchem der Unterschied des Subjektiven und Objektiven
verschwunden ist.  Aber wie diese Erhebung so unmittelbar gefordert
ist, ist sie ein subjektives Postulat; um als wahrhafte Forderung
sich zu erweisen, muesste die Fortbewegung des konkreten Ichs vom
unmittelbaren Bewusstseyn zum reinen Wissen an ihm selbst, durch seine
eigene Nothwendigkeit, aufgezeigt und dargestellt worden seyn.  Ohne
diese objektive Bewegung erscheint das reine Wissen, auch als die
intellektuelle Anschauung bestimmt, als ein willkuerlicher Standpunkt,
oder selbst als einer der empirischen Zustaende des Bewusstseyns, in
Ruecksicht dessen es darauf ankommt, ob ihn der Eine in sich vorfinde
oder hervorbringen koenne, ein Anderer aber nicht.  Insofern aber diess
reine Ich das wesentliche reine Wissen seyn muss, und das reine Wissen
aber nur durch den absoluten Akt der Selbsterhebung im individuellen
Bewusstseyn gesetzt wird, und nicht unmittelbar in ihm vorhanden ist,
geht gerade der Vortheil verloren, der aus diesem Anfange der
Philosophie entspringen soll, dass er naemlich etwas schlechthin
Bekanntes sey, was jeder unmittelbar in sich finde, und daran die
weitere Reflexion anknuepfen koenne; jenes reine Ich ist vielmehr in
seiner abstrakten Wesenheit, etwas dem gewoehnlichen Bewusstseyn
Unbekanntes, etwas, das es nicht darin vorfindet.  Damit tritt
vielmehr der Nachtheil der Taeuschung ein, dass von etwas Bekanntem,
dem Ich des empirischen Selbstbewusstseyns die Rede seyn solle, indem
in der That von etwas diesem Bewusstseyn Fernem die Rede ist.  Die
Bestimmung des reinen Wissens als Ich, fuehrt die fortdauernde
Rueckerinnerung an das subjektive Ich mit sich, dessen Schranken
vergessen werden sollen, und erhaelt die Vorstellung gegenwaertig, als
ob die Saetze und Verhaeltnisse, die sich in der weitern Entwickelung
vom Ich ergeben, im gewoehnlichen Bewusstseyn, da es ja das sey, von
dem sie behauptet werden, vorkommen und darin vorgefunden werden
koennen.  Diese Verwechslung bringt statt unmittelbarer Klarheit
vielmehr nur eine um so grellere Verwirrung und gaenzliche
Desorientirung hervor; nach Aussen hat sie vollends die groebsten
Missverstaendnisse veranlasst.

Was ferner die subjektive Bestimmtheit des Ich ueberhaupt betrifft, so
benimmt wohl das reine Wissen dem Ich seine beschraenkte Bedeutung, an
einem Objekte seinen unueberwindlichen Gegensatz zu haben.  Aus diesem
Grunde waere es aber wenigstens ueberfluessig, noch diese subjektive
Haltung und die Bestimmung des reinen Wesens als Ich, beizubehalten.
Allein diese Bestimmung fuehrt nicht nur jene stoerende Zweideutigkeit
mit sich, sondern sie bleibt auch, naeher betrachtet, ein subjektives
Ich.  Die wirkliche Entwickelung der Wissenschaft, die vom Ich
ausgeht, zeigt es, dass das Objekt darin die perennirende Bestimmung
eines Anderen fuer das Ich hat und behaelt, dass also das Ich, von dem
ausgegangen wird, nicht das reine Wissen, das den Gegensatz des
Bewusstseyns in Wahrheit ueberwunden hat, sondern noch in der
Erscheinung befangen ist.

Es ist hierbei noch die wesentliche Bemerkung in machen, dass wenn an
sich wohl Ich als das reinen Wissen oder als intellektuelle
Anschauung bestimmt und als Anfang behauptet werden koennte, dass es in
der Wissenschaft nicht um das zu thun ist, was an sich oder innerlich
vorhanden sey, sondern um das Daseyn des Innerlichen im Denken, und
um die Bestimmtheit, die ein solches in diesem Daseyn hat.  Was aber
von der intellektuellen Anschauung--oder wenn ihr Gegenstand das
Ewige, das Goettliche, das Absolute genannt wird,--was vom Ewigen oder
Absoluten im Anfange der Wissenschaft da ist, diess kann nichts
Anderes seyn, als erste, unmittelbare, einfache Bestimmung.  Welcher
reichere Name ihm gegeben werde, als das blosse Seyn ausdrueckt, so
kann nur in Betracht kommen, wie solches Absolute in das denkende
Wissen und in das Aussprechen dieses Wissens eintritt.  Die
intellektuelle Anschauung ist wohl die gewaltsame Zurueckweisung des
Vermittelns und der beweisenden, aeusserlichen Reflexion.  Was sie aber
mehr ausspricht, als einfache Unmittelbarkeit, ist ein Konkretes, ein
in sich verschiedene Bestimmungen Enthaltendes.  Das Aussprechen und
die Darstellung eines solchen jedoch ist, wie schon bemerkt, eine
vermittelnde Bewegung, die von einer der Bestimmungen anfaengt, und zu
der anderen fortgeht, wenn diese auch zur ersten zurueckgeht;--es ist
eine Bewegung, die zugleich nicht willkuerlich oder assertorisch seyn
darf.  Von was daher in solcher Darstellung angefangen wird, ist
nicht das Konkrete selbst, sondern nur das einfache Unmittelbare, von
dem die Bewegung ausgeht.  Ausserdem fehlt, wenn ein Konkretes zum
Anfange gemacht wird, der Beweis, dessen die Verbindung der im
Konkreten enthaltenen Bestimmungen bedarf.

Wenn also im Ausdrucke des Absoluten oder Ewigen oder Gottes (und das
unbestrittenste Recht haette Gott, dass mit ihm der Anfang gemacht
werde), wenn in deren Anschauung oder Gedanken mehr liegt, als im
reinen Seyn, so soll das, was darin liegt, ins Wissen als denkendes,
nicht vorstellendes erst hervortreten; das was darin liegt, es sey so
reich, als es wolle, so ist die Bestimmung, die ins Wissen zuerst
hervortritt, ein Einfaches; denn nur im Einfachen ist nicht mehr als
der reine Anfang; nur das Unmittelbare ist einfach, denn nur im
Unmittelbaren ist noch nicht ein Fortgegangenseyn von Einem zu einem
Anderen.  Was somit ueber das Seyn ausgesprochen oder enthalten seyn
soll, in den reicheren Formen des Vorstellens von Absolutem oder Gott,
diess ist im Anfange nur leeres Wort, und nur Seyn; diess Einfache,
das sonst keine weitere Bedeutung hat, diess Leere ist also
schlechthin der Anfang der Philosophie.

Diese Einsicht ist selbst so einfach, dass dieser Anfang als solcher,
keiner Vorbereitung noch weiteren Einleitung bedarf; und diese
Vorlaeufigkeit von Raisonnement ueber ihn konnte nicht die Absicht
haben, ihn herbeizufuehren, als vielmehr alle Vorlaeufigkeit zu
entfernen.



Allgemeine Eintheilung des Seyns

Das Seyn ist zuerst gegen Anderes ueberhaupt bestimmt;

Zweitens ist es sich innerhalb seiner selbst bestimmend;

Drittens, indem diese Vorlaeufigkeit des Eintheilens weggeworfen ist,
ist es die abstrakte Unbestimmtheit und Unmittelbarkeit, in der es
der Anfang seyn muss.

Nach der ersten Bestimmung theilt das Seyn sich gegen das Wesen ab,
indem es weiterhin in seiner Entwickelung seine Totalitaet nur als
Eine Sphaere des Begriffs erweist, und ihr als Moment eine andere
Sphaere gegenueberstellt.

Nach der zweiten ist es die Sphaere, innerhalb welcher die
Bestimmungen und die ganze Bewegung seiner Reflexion faellt.  Das Seyn
wird sich darin in den drei Bestimmungen setzen:

I. als Bestimmtheit; als solche, Qualitaet;

II. als aufgehobene Bestimmtheit; Groesse, Quantitaet;

III. als qualitativ bestimmte Quantitaet; Maass.

Diese Eintheilung ist hier, wie in der Einleitung von diesen
Eintheilungen ueberhaupt erinnert worden, eine vorlaeufige Anfuehrung;
ihre Bestimmungen haben erst aus der Bewegung des Seyns selbst zu
entstehen, sich dadurch zu definiren und zu rechtfertigen.  Ueber
die Abweichung dieser Eintheilung von der gewoehnlichen Auffuehrung der
Kategorien, naemlich als Quantitaet, Qualitaet, Relation und Modalitaet,
was uebrigens bei Kant nur die Titel fuer seine Kategorien seyn sollen,
in der That aber selbst, nur allgemeinere, Kategorien sind,--ist
hier nichts zu erinnern, da die ganze Ausfuehrung das ueberhaupt von
der gewoehnlichen Ordnung und Bedeutung der Kategorien Abweichende
zeigen wird.

Nur diess kann etwa bemerkt werden, dass sonst die Bestimmung der
Quantitaet von der Qualitaet aufgefuehrt wird,--und diess--wie das
Meiste--ohne weiteren Grund.  Es ist bereits gezeigt worden, dass der
Anfang sich mit dem Seyn als solchem macht, daher mit dem
qualitativen Seyn.  Aus der Vergleichung der Qualitaet mit der
Quantitaet erhellt leicht, dass jene die der Natur nach erste ist.
Denn die Quantitaet ist die schon negativ gewordenen Qualitaet; die
Groesse ist die Bestimmtheit, die nicht mehr mit dem Seyn Eins, sondern
schon von ihm unterschieden, die aufgehobene, gleichgueltig gewordenen
Qualitaet ist.  Sie schliesst die Veraenderlichkeit des Seyns ein, ohne
dass die Sache selbst, das Seyn, dessen Bestimmung sie ist, durch sie
veraendert werde; da hingegen die qualitative Bestimmtheit mit ihrem
Seyn Eins ist, nicht darueber hinausgeht, noch innerhalb desselben
steht, sondern dessen unmittelbare Beschraenktheit ist.  Die Qualitaet
ist daher, als die unmittelbare Bestimmtheit die erste und mit ihr
der Anfang zu machen.

Das Maass ist eine Relation, aber nicht die Relation ueberhaupt,
sondern bestimmt der Qualitaet und Quantitaet zu einander; die
Kategorien, die Kant unter der Relation befasst, werden ganz
anderwaerts ihre Stelle nehmen.  Das Maass kann auch fuer eine Modalitaet,
wenn man will, angesehen werden; aber indem bei Kant diese nicht
mehr eine Bestimmung des Inhalts ausmachen, sondern nur die Beziehung
desselben auf das Denken, auf das Subjektive, angehen soll, so ist
diess eine ganz heterogene, hierher nicht gehoerige Beziehung.

Die dritte Bestimmung des Seyns faellt innerhalb des Abschnittes, der
Qualitaet, indem es sich als abstrakte Unmittelbarkeit zu einer
einzelnen Bestimmtheit gegen seine anderen innerhalb seiner Sphaere
herabsetzt.




Erster Abschnitt.  Bestimmtheit (Qualitaet).

Das Seyn ist das unbestimmte Unmittelbare; es ist frei von der
Bestimmtheit gegen das Wesen, so wie noch von jeder, die es innerhalb
seiner selbst erhalten kann.  Diess reflexionslose Seyn ist das Seyn,
wie es unmittelbar nur an ihm selber ist.  Weil es unbestimmt ist,
ist es qualitaetsloses Seyn; aber an sich kommt ihm der Charakter der
Unbestimmtheit nur im Gegensatze gegen das Bestimmte oder Qualitative
zu.  Dem Seyn ueberhaupt tritt aber das bestimmte Seyn als solches
gegenueber, damit aber macht seine Unbestimmtheit selbst seine
Qualitaet aus.  Es wird sich daher zeigen, dass das erste Seyn, an sich
bestimmtes, und hiermit

Zweitens, dass es in das Daseyn uebergeht, Daseyn ist, dass aber dieses
als endliches Seyn sich aufhebt, und in die unendliche Beziehung des
Seyns auf sich selbst,

Drittens in das Fuersichseyn uebergeht.



Erstes Kapitel


A.  Seyn.

Seyn, reines Seyn,--ohne alle weitere Bestimmung.  In seiner
unbestimmten Unmittelbarkeit ist es nur sich selbst gleich, und auch
nicht ungleich gegen Anderes, hat keine Verschiedenheit innerhalb
seiner, noch nach Aussen.  Durch irgend eine Bestimmung oder Inhalt,
der in ihm unterschieden, oder wodurch es als unterschieden von einem
Anderen gesetzt wuerde, wuerde es nicht in seiner Reinheit festgehalten.
Es ist die reine Unbestimmtheit und Leere.--Es ist nichts in ihm
anzuschauen, wenn von Anschauen hier gesprochen werden kann; oder es
ist nur diess reine, leere Anschauen selbst.  Es ist eben so wenig
etwas in ihm zu denken, oder es ist ebenso nur diess leere Denken.
Das Seyn, das unbestimmte Unmittelbare ist in der That Nichts, und
nicht mehr noch weniger als Nichts.

B.  Nichts.

Nichts, das reine Nichts; es ist einfache Gleichheit mit sich selbst,
vollkommene Leerheit, Bestimmungs- und Inhaltslosigkeit;
Ununterschiedenheit in ihm selbst.--Insofern Anschauen oder Denken
hier erwaehnt werden kann, so gilt es als ein Unterschied, ob etwas
oder nichts angeschaut oder gedacht wird.  Nichts Anschauen oder
Denken hat also eine Bedeutung; beide werden unterschieden, so ist
(existirt) Nichts in unserem Anschauen oder Denken; oder vielmehr ist
es das leere Anschauen und Denken selbst; und dasselbe leere
Anschauen oder Denken, als das reine Seyn.--Nichts ist somit dieselbe
Bestimmung oder vielmehr Bestimmungslosigkeit, und damit ueberhaupt
dasselbe, was das reine Seyn ist.

C.  Werden.

1.  Einheit des Seyns und Nichts.

Das reine Seyn und das reine Nichts ist also dasselbe.  Was die
Wahrheit ist, ist weder das Seyn, noch das Nichts, sondern dass das
Seyn in Nichts, und das Nichts in Seyn,--nicht uebergeht,--sondern
uebergegangen ist.  Aber eben so sehr ist die Wahrheit nicht ihre
Ununterschiedenheit, sondern dass sie nicht dasselbe, dass sie absolut
unterschieden, aber ebenso ungetrennt und untrennbar sind, und
unmittelbar jedes in seinem Gegentheil verschwindet.  Ihre Wahrheit
ist also diese Bewegung des unmittelbaren Verschwindens des einen in
dem andern; das Werden; eine Bewegung, worin beide unterschieden sind,
aber durch einen Unterschied, der sich eben so unmittelbar aufgeloest
hat.

Anmerkung 1.

Nichts pflegt dem Etwas entgegengesetzt zu werden; Etwas aber ist
schon ein bestimmtes Seyendes, das sich von anderem Etwas
unterscheidet; so ist also auch das dem Etwas entgegengesetzte Nichts,
das Nichts von irgend Etwas, ein bestimmtes Nichts.

Hier aber ist das Nichts in seiner unbestimmten Einfachheit zu nehmen.
--Wollte man es fuer richtiger halten, dass statt des Nichts dem Seyn
das Nichtseyn entgegengesetzt wuerde, so waere in Ruecksicht auf das
Resultat nichts dawider zu haben, denn im Nichtseyn ist die Beziehung
auf das Seyn enthalten; es ist Beides, Seyn und die Negation
desselben, in Einem ausgesprochen, das Nichts, wie es im Werden ist.
Aber es ist zunaechst nicht um die Form der Entgegensetzung, d. i.
zugleich der Beziehung zu thun, sondern um die abstrakte,
unmittelbare Negation, das Nichts rein fuer sich, die beziehungslose
Verneinung,--was man, wenn man will, auch durch das blosse: Nicht
ausdruecken koennte.

Den einfachen Gedanken des reinen Seyns haben die Eleaten zuerst,
vorzueglich Parmenides als das Absolute und als einzige Wahrheit, und
in den uebergebliebenen Fragmenten von ihm, mit der reinen
Begeisterung des Denkens, das zum ersten Male sich in seiner
absoluten Abstraktion erfasst, ausgesprochen: nur das Seyn ist, und
das Nichts ist gar nicht.--In orientalischen Systemen, wesentlich im
Buddaismus ist bekanntlich das Nichts, das Leere, das absolute
Princip.--Der tiefsinnige Heraklit hob gegen jene einfache und
einseitige Abstraktion den hoeheren totalen Begriff des Werdens hervor,
und sagte: das Seyn ist so wenig, als das Nichts, oder auch Alles
fliesst, das heisst, Alles ist Werden.--Die populaeren, besonders
orientalischen Sprueche, dass alles, was ist, den Keim seines Vergehens
in seiner Geburt selbst habe, der Tod umgekehrt der Eingang in neues
Leben sey, druecken im Grunde dieselbe Einigung des Seyns und Nichts
aus.  Aber diese Ausdruecke haben ein Substrat, an dem der Uebergang
geschieht; Seyn und Nichts werden in der Zeit auseinander gehalten,
als in ihr abwechselnd vorgestellt, nicht aber in ihrer Abstraktion
gedacht, und daher auch nicht so, dass sie an und fuer sich dasselbe
sind.

Ex nihilo nihil fit--ist einer der Saetze, denen in der Metaphysik
grosse Bedeutung zugeschrieben wurde.  Es ist darin entweder nur die
gehaltlose Tautologie zu sehen: Nichts ist Nichts; oder wenn das
Werden wirkliche Bedeutung darin haben sollte, so ist vielmehr, indem
nur Nichts aus Nichts wird, in der That kein Werden darin vorhanden,
denn Nichts bleibt darin Nichts.  Das Werden enthaelt, dass Nichts
nicht Nichts bleibe, sondern in sein Anderes, in das Seyn uebergehe.
--Wenn die spaetere vornehmlich christliche Metaphysik den Satz, aus
Nichts werde Nichts, verwarf, so behauptete sie einen Uebergang von
Nichts in Seyn; so synthetisch oder bloss vorstellend sie auch diesen
Satz nahm, so ist doch auch in der unvollkommensten Vereinigung ein
Punkt enthalten, worin Seyn und Nichts zusammentreffen, und ihre
Unterschiedenheit verschwindet.--Seine eigentliche Wichtigkeit hat
der Satz: Aus Nichts wird Nichts, Nichts ist eben Nichts, durch
seinen Gegensatz gegen das Werden ueberhaupt und damit auch gegen die
Erschaffung der Welt aus Nichts.  Diejenigen, welche den Satz: Nichts
ist eben Nichts, sogar sich dafuer ereifernd, behaupten, sind
bewusstlos darueber, dass sie damit dem abstrakten Pantheismus der
Eleaten, der Sache nach auch dem spinozistischen, beipflichten.  Die
philosophische Ansicht, welcher: Seyn ist nur Seyn, Nichts ist nur
Nichts, als Princip gilt, verdient den Namen Identitaetssystem; diese
abstrakte Identitaet ist das Wesen des Pantheismus.

Wenn das Resultat, dass Seyn und Nichts dasselbe ist, fuer sich
auffaellt oder paradox scheint, so ist hierauf nicht weiter zu achten;
es waere sich vielmehr ueber jene Verwunderung zu verwundern, die sich
so neu in der Philosophie zeigt und vergisst, dass in dieser
Wissenschaft ganz andere Bestimmungen vorkommen, als im gewoehnlichen
Bewusstseyn und im sogenannten gemeinen Menschenverstande, der nicht
gerade der gesunde, sondern auch der zu Abstraktionen und zu dem
Glauben oder vielmehr Aberglauben an Abstraktionen heraufgebildete
Verstand ist.  Es waere nicht schwer, diese Einheit von Seyn und
Nichts, in jedem Beispiele, in jedem Wirklichen oder Gedanken
aufzuzeigen.  Es muss dasselbe, was oben von der Unmittelbarkeit und
Vermittelung, (welche letztere eine Beziehung aufeinander, damit
Negation enthaelt), vom Seyn und Nichts gesagt werden, dass es nirgend
im Himmel und auf Erden Etwas gebe, was nicht beides Seyn und Nichts
in sich enthielte.  Freilich da hierbei von einem irgend Etwas und
Wirklichem die Rede wird, so sind darin jene Bestimmungen nicht mehr
in der vollkommenen Unwahrheit, in der sie als Seyn und Nichts sind,
vorhanden, sondern in einer weitern Bestimmung, und werden z.B. als
Positives und Negatives aufgefasst, jenes das gesetzte, reflektirte
Seyn, dieses das gesetzte, reflektirte Nichts; aber Positives und
Negatives enthalten jenes das Seyn, dieses das Nichts als ihre
abstrakte Grundlage.--So in Gott selbst enthaelt die Qualitaet,
Thaetigkeit, Schoepfung, Macht u.s.f. wesentlich die Bestimmung des
Negativen,--sie sind ein Hervorbringen eines Anderen.  Aber eine
empirische Erlaeuterung von jener Behauptung durch Beispiele waere hier
ganz und gar ueberfluessig.  Da nunmehr diese Einheit von Seyn und
Nichts als erste Wahrheit ein fuer allemal zu Grunde liegt, und das
Element von allem Folgenden ausmacht, so sind ausser dem Werden selbst,
alle ferneren logischen Bestimmungen: Daseyn, Qualitaet, ueberhaupt
alle Begriffe der Philosophie, Beispiele dieser Einheit.--Aber der
sich so nennende gemeine oder gesunde Menschenverstand mag auf den
Versuch hingewiesen werden, insofern er die Ungetrenntheit des Seyns
und Nichts verwirft, sich ein Beispiel ausfindig zu machen, worin
eins vom andern (Etwas von Grenze, Schranke, oder das Unendliche,
Gott, wie so eben erwaehnt, von Thaetigkeit) getrennt zu finden sey.
Nur die leeren Gedankendinge, Seyn und Nichts, selbst, sind diese
Getrennte, und sie sind es, die der Wahrheit, der Ungetrenntheit
beider, die allenthalben vor uns ist, von jenem Verstande vorgezogen
werden.

Man kann nicht die Absicht haben wollen, den Verwirrungen, in welche
sich das gewoehnliche Bewusstseyn bei einem solchen logischen Satze
versetzt, nach allen Seiten hin begegnen zu wollen, denn sie sind
unerschoepflich.  Es koennen nur einige erwaehnt werden.  Ein Grund
solcher Verwirrung ist unter andern, dass das Bewusstseyn zu solchem
abstrakten logischen Satze Vorstellungen von einem konkreten Etwas
mitbringt und vergisst, dass von einem solchen nicht die Rede ist,
sondern nur von den reinen Abstraktionen des Seyns und Nichts, und
dass diese allein festzuhalten sind.

Seyn und Nichtseyn ist dasselbe; also ist es dasselbe, ob ich bin
oder nicht bin, ob dieses Haus ist oder nicht ist, ob diese hundert
Thaler in meinem Vermoegenszustand sind oder nicht.--Dieser Schluss
oder Anwendung jenes Satzes veraendert dessen Sinn vollkommen.  Der
Satz enthaelt die reinen Abstraktionen des Seyns und Nichts; die
Anwendung aber macht ein bestimmtes Seyn und bestimmtes Nichts daraus.
Allein vom bestimmten Seyn ist, wie gesagt, hier nicht die Rede.
Ein bestimmtes, ein endliches Seyn ist ein solches, das sich auf
anderes bezieht; es ist ein Inhalt, der im Verhaeltnisse der
Nothwendigkeit mit anderem Inhalte, mit der ganzen Welt, steht.  In
Ruecksicht des wechselbestimmenden Zusammenhangs des Ganzen konnte die
Metaphysik die--im Grunde tautologische--Behauptung machen, dass wenn
ein Staeubchen zerstoert wuerde, das ganze Universum zusammenstuerzte.
In den Instanzen, die gegen den in Rede stehenden Satz gemacht werden,
erscheint etwas als nicht gleichgueltig, ob es sey oder nicht sey,
nicht um des Seyns oder Nichtseyns willen, sondern seines Inhalts
willen, der es mit anderem zusammenhaengt.  Wenn ein bestimmter Inhalt,
irgend ein bestimmtes Daseyn vorausgesetzt wird, so ist diess Daseyn,
weil es bestimmtes ist, in mannigfaltiger Beziehung auf anderen
Inhalt; es ist fuer dasselbe nicht gleichgueltig, ob ein gewisser
anderer Inhalt, mit dem es in Beziehung steht, ist oder nicht ist;
denn nur durch solche Beziehung ist es wesentlich das, was es ist.
Dasselbe ist der Fall in dem Vorstellen (indem wir das Nichtseyn in
dem bestimmteren Sinne des Vorstellens gegen die Wirklichkeit nehmen),
in dessen Zusammenhange das Seyn oder die Abwesenheit eines Inhalts,
der als bestimmt mit anderem in Beziehung vorgestellt wird, nicht
gleichgueltig ist.--Diese Betrachtung enthaelt dasselbe, was ein
Hauptmoment in der Kantischen Kritik des ontologischen Beweises vom
Daseyn Gottes ausmacht, auf welche jedoch hier nur im Betreff des in
ihr vorkommenden Unterschieds von Seyn und Nichts ueberhaupt und von
bestimmtem Seyn oder Nichtseyn Ruecksicht genommen wird.--Bekanntlich
wurde in jenem sogenannten Beweise der Begriff eines Wesens
vorausgesetzt, dem alle Realitaeten zukommen, somit auch die Existenz,
die gleichfalls als eine der Realitaeten angenommen wurde.  Die
Kantische Kritik hielt sich vornehmlich daran, dass die Existenz oder
das Seyn (was hier fuer gleichbedeutend gilt) keine Eigenschaft oder
kein reales Praedikat sey, das heisse, nicht ein Begriff von etwas, was
zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen koenne.Kants Kritik der r.
Vern. 2te Aufl.  S. 628ff.--Kant will damit sagen, dass Seyn keine
Inhaltsbestimmung sey.--Also enthalte, faehrt er fort, das Moegliche
nicht mehr als das Wirkliche; hundert wirkliche Thaler enthalten
nicht das Mindeste mehr, als hundert moegliche;--naemlich jene haben
keine andere Inhaltsbestimmung als diese.  Fuer diesen als isolirt
betrachteten Inhalt ist es in der That gleichgueltig, zu seyn oder
nicht zu seyn; es liegt in ihm kein Unterschied des Seyns oder
Nichtseyns, dieser Unterschied beruehrt ihn ueberhaupt gar nicht; die
hundert Thaler werden nicht weniger, wenn sie nicht sind, und nicht
mehr, wenn sie sind.  Ein Unterschied muss erst anderswoher kommen.
--"Hingegen, erinnert Kant, in meinem Vermoegenszustande ist mehr bei
hundert wirklichen Thalern, als bei dem blossen Begriff derselben,
oder bei ihrer Moeglichkeit.  Denn der Gegenstand ist bei der
Wirklichkeit nicht bloss in meinem Begriff analytisch enthalten,
sondern kommt zu meinem Begriffe, (der eine Bestimmung meines
Zustandes ist,) synthetisch hinzu, ohne dass durch dieses Seyn ausser
meinem Begriffe, diese gedachten hundert Thaler selbst im mindesten
vermehrt wuerden."

Es werden hier zweierlei Zustaende, um bei den Kantischen Ausdruecken,
die nicht ohne verworrene Schwerfaelligkeit sind, zu bleiben,
vorausgesetzt, der eine, welchen Kant den Begriff nennt, darunter die
Vorstellung zu verstehen ist, und ein anderer, der Vermoegenszustand.
Fuer den einen wie fuer den andern, das Vermoegen wie das Vorstellen,
sind hundert Thaler eine Inhaltsbestimmung, oder "sie kommen zu einem
solchen, wie Kant sich ausdrueckt, synthetisch hinzu;" Ich als
Besitzer von hundert Thalern, oder als Nichtbesitzer derselben, oder
auch ich als mir hundert Thaler vorstellend, oder sie nicht
vorstellend, ist allerdings ein verschiedener Inhalt.  Allgemeiner
gefasst: Die Abstraktionen von Seyn und Nichts hoeren beide auf,
Abstraktionen zu seyn, indem sie einen bestimmten Inhalt erhalten;
Seyn ist dann Realitaet, das bestimmte Seyn von Thalern, das Nichts
Negation, das bestimmte Nichtseyn von denselben.  Diese
Inhaltsbestimmtheit selbst, die hundert Thaler, auch abstrakt fuer
sich gefasst, ist in dem einen unveraendert dasselbe, was in dem andern.
Indem aber ferner das Seyn als Vermoegens-Zustand genommen wird,
treten die hundert Thaler in Beziehung zu einem Zustand, und fuer
diesen ist solche Bestimmtheit, die sie sind, nicht gleichgueltig; ihr
Seyn oder Nichtseyn ist nur Veraenderung; sie sind in die Sphaere des
Daseyns versetzt.  Wenn daher gegen die Einheit des Seyns und Nichts
urgirt wird, es sey doch nicht gleichgueltig, ob diess und jenes (die
Thaler) sey oder nicht sey, so ist es eine Taeuschung, dass wir den
Unterschied bloss aufs Seyn und Nichtseyn hinausschieben, ob ich die
hundert Thaler habe oder nicht habe--eine Taeuschung, die wie gezeigt,
auf der einseitigen Abstraktion beruht, welche das bestimmte Daseyn,
das in solchen Beispielen vorhanden ist, weglaesst und bloss das Seyn
und Nichtseyn festhaelt; wie sie umgekehrt das abstrakte Seyn und
Nichts, das aufgefasst werden soll, in ein bestimmtes Seyn und Nichts,
in ein Daseyn, verwandelt.  Erst das Daseyn enthaelt den realen
Unterschied von Seyn und Nichts, naemlich ein Etwas und ein Anderes.
--Dieser reale Unterschied schwebt der Vorstellung vor, statt des
abstrakten Seyns und reinen Nichts, und ihrem nur gemeinten
Unterschiede.

Wie Kant sich ausdrueckt, so kommt "durch die Existenz etwas in den
Kontext der gesammten Erfahrung," "wir bekommen dadurch einen
Gegenstand der Wahrnehmung mehr, aber unser Begriff von dem
Gegenstande wird dadurch nicht vermehrt."

Diess heisst, wie aus dem Erlaeuterten hervorgeht, so viel, durch die
Existenz, wesentlich darum weil Etwas bestimmte Existenz ist, ist es
in dem Zusammenhang mit Anderem, und unter anderem auch mit einem
Wahrnehmenden.--"Der Begriff der hundert Thaler, sagt Kant, werde
nicht durch das Wahrnehmen vermehrt." Der Begriff heisst hier die
vorhin bemerkten isolirt vorgestellten hundert Thaler.  In dieser
isolirten Weise sind sie zwar ein empirischer Inhalt, aber
abgeschnitten, ohne Zusammenhang und Bestimmtheit gegen Anderes; die
Form der Identitaet mit sich benimmt ihnen die Beziehung auf anderes
und macht sie gleichgueltig, ob sie wahrgenommen seyen oder nicht.
Aber dieser sogenannte Begriff der hundert Thaler ist ein falscher
Begriff, die Form der einfachen Beziehung auf sich gehoert solchem
begraenzten, endlichen Inhalt nicht selbst; es ist eine ihm vom
subjektiven Verstande angethane und geliehene Form; hundert Thaler
sind nicht ein sich auf sich Beziehendes, sondern ein Veraenderliches
und Vergaengliches.

Das Denken oder Vorstellen, dem nur ein bestimmtes Seyn, das Daseyn,
vorschwebt, ist zu dem erwaehnten Anfange der Wissenschaft zurueck zu
weisen, welchen Parmenides gemacht hat, der sein Vorstellen und damit
auch das Vorstellen der Folgezeit zu dem reinen Gedanken, dem Seyn
als solchen, gelaeutert und erhoben, und damit das Element der
Wissenschaft erschaffen hat.--Was das Erste in der Wissenschaft ist,
hat sich muessen geschichtlich als das Erste zeigen.  Und das
Eleatische Eine oder Seyn haben wir fuer das Erste des Wissens vom
Gedanken anzusehen; das Wasser und dergleichen materielle Principien
sollen wohl das Allgemeine seyn, aber sind als Materien nicht reine
Gedanken; die Zahlen sind weder der erste einfache noch der bei sich
bleibende, sondern der sich selbst ganz aeusserliche Gedanke.

Die Zurueckweisung vom besonderen endlichen Seyn zum Seyn als solchen
in seiner ganz abstrakten Allgemeinheit ist wie als die allererste
theoretische so auch sogar praktische Forderung anzusehen.  Wenn
naemlich ein Aufhebens von den hundert Thalern gemacht wird, dass es in
meinem Vermoegenszustand einen Unterschied mache, ob ich sie habe oder
nicht, noch mehr ob Ich sey oder nicht, ob Anderes sey oder nicht, so
kann--ohne zu erwaehnen, dass es Vermoegenszustaende geben wird, fuer die
solcher Besitz von hundert Thalern gleichgueltig seyn wird,--daran
erinnert werden, dass der Mensch sich zu dieser abstrakten
Allgemeinheit in seiner Gesinnung erheben soll, in welcher es ihm in
der That gleichgueltig sey, ob die hundert Thaler, sie moegen ein
quantitatives Verhaeltniss zu seinem Vermoegenszustand haben, welches
sie wollen, seyen oder ob sie nicht seyen, ebenso sehr als es ihm
gleichgueltig sey, ob er sey oder nicht, d. i. im endlichen Leben sey
oder nicht (denn ein Zustand, bestimmtes Seyn ist gemeint) u.s.f.
--selbst si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae, hat
ein Roemer gesagt, und der Christ soll sich noch mehr in dieser
Gleichgueltigkeit befinden.

Es ist noch die unmittelbare Verbindung anzumerken, in welcher die
Erhebung ueber die hundert Thaler und die endlichen Dinge ueberhaupt
mit dem ontologischen Beweise und der angefuehrten kantischen Kritik
desselben steht.  Diese Kritik hat sich durch ihr populaeres Beispiel
allgemein plausibel gemacht; wer weiss nicht, dass hundert wirkliche
Thaler verschieden sind von hundert bloss moeglichen Thalern? dass sie
einen Unterschied in meinem Vermoegenszustand ausmachen?  Weil sich so
an den hundert Thalern diese Verschiedenheit hervorthut, so ist der
Begriff d. h. die Inhaltsbestimmtheit als leere Moeglichkeit, und das
Seyn verschieden von einander; also ist auch Gottes Begriff von
seinem Seyn verschieden, und so wenig ich aus der Moeglichkeit der
hundert Thaler ihre Wirklichkeit herausbringen kann, eben so wenig
kann ich aus dem Begriffe Gottes seine Existenz "herausklauben"; aus
diesem Herausklauben aber der Existenz Gottes aus seinem Begriffe
soll der ontologische Beweis bestehen.  Wenn es nun allerdings seine
Richtigkeit hat, dass Begriff vom Seyn verschieden ist, so ist noch
mehr Gott verschieden von den hundert Thalern und den anderen
endlichen Dingen.  Es ist die Definition der endlichen Dinge, dass in
ihnen Begriff und Seyn verschieden, Begriff und Realitaet, Seele und
Leib, trennbar, sie damit vergaenglich und sterblich sind; die
abstrakte Definition Gottes ist dagegen eben diess, dass sein Begriff
und sein Seyn ungetrennt und untrennbar sind.  Die wahrhafte Kritik
der Kategorien und der Vernunft ist gerade diese, das Erkennen ueber
diesen Unterschied zu verstaendigen und dasselbe abzuhalten, die
Bestimmungen und Verhaeltnisse des Endlichen auf Gott anzuwenden.

Anmerkung 2.

Es ist weiter ein anderer Grund anzufuehren, welcher zu dem
Widerwillen gegen den Satz ueber Seyn und Nichts behuelflich ist;
dieser Grund ist, dass der Ausdruck des Resultats, das sich aus der
Betrachtung des Seyns und des Nichts ergiebt, durch den Satz: Seyn
und Nichts ist eins und dasselbe, unvollkommen ist.  Der Accent wird
vorzugsweise auf das Eins- und dasselbe-seyn gelegt, wie im Urtheile
ueberhaupt, als in welchem das Praedikat erst es aussagt, was das
Subjekt ist.  Der Sinn scheint daher zu seyn, dass der Unterschied
gelaeugnet werde, der doch zugleich im Satze unmittelbar vorkommt;
denn er spricht die beiden Bestimmungen, Seyn und Nichts, aus, und
enthaelt sie als unterschiedene.--Es kann zugleich nicht gemeint seyn,
dass von ihnen abstrahirt und nur die Einheit festgehalten werden soll.
Dieser Sinn gaebe sich selbst fuer einseitig, da das, wovon
abstrahirt werden soll, gleichwohl im Satze vorhanden ist und genannt
wird.--Insofern nun der Satz: Seyn und Nichts ist dasselbe, die
Identitaet dieser Bestimmungen ausspricht, aber in der That ebenso sie
beide als unterschieden enthaelt, widerspricht er sich in sich selbst
und loest sich auf.  Halten wir diess naeher fest, so ist also hier ein
Satz gesetzt, der naeher betrachtet, die Bewegung hat, durch sich
selbst zu verschwinden.  Damit aber, geschieht an ihm selbst das, was
seinen eigentlichen Inhalt ausmachen soll, naemlich das Werden.

Der Satz enthaelt somit das Resultat, er ist dieses an sich selbst.
Der Umstand aber, auf den hier aufmerksam zu machen ist, ist der
Mangel, dass das Resultat nicht selbst im Satze ausgedrueckt ist; es
ist eine aeussere Reflexion, welche es in ihm erkennt.--Es muss hierueber
sogleich im Anfange diese allgemeine Bemerkung gemacht werden, dass
der Satz, in Form eines Urtheils, nicht geschickt ist, spekulative
Wahrheiten auszudruecken; die Bekanntschaft mit diesem Umstande waere
geeignet, viele Missverstaendnisse spekulativer Wahrheiten zu
beseitigen.  Das Urtheil ist eine identische Beziehung zwischen
Subjekt und Praedikat; es wird dabei davon abstrahirt, dass das Subjekt
noch mehrere Bestimmtheiten hat als die des Praedikats, so wie davon,
dass das Praedikat weiter ist als das Subjekt.  Ist nun aber der Inhalt
spekulativ, so ist auch das Nichtidentische des Subjekts und
Praedikats wesentliches Moment, aber diess ist im Urtheile nicht
ausgedrueckt.  Das paradoxe und bizarre Licht, in dem Vieles der
neueren Philosophie den mit dem spekulativen Denken nicht Vertrauten
erscheint, faellt vielfaeltig in die Form des einfachen Urtheils, wenn
sie fuer den Ausdruck spekulativer Resultate gebraucht wird.

Der Mangel wird, zum Behuf, die spekulative Wahrheit auszudruecken,
zunaechst so ergaenzt, dass der entgegengesetzte Satz hinzugefuegt wird,
der Satz: Seyn und Nichts ist nicht dasselbe, der oben gleichfalls
ausgesprochen ist.  Allein so entsteht der weitere Mangel, dass diese
Saetze unverbunden sind, somit den Inhalt nur in der Antinomie
darstellen, waehrend doch ihr Inhalt sich auf Ein und Dasselbe bezieht,
und die Bestimmungen, die in den zwei Saetzen ausgedrueckt sind,
schlechthin vereinigt seyn sollen,--eine Vereinigung, welche dann nur
als eine Unruhe zugleich unvertraeglicher, als eine Bewegung
ausgesprochen werden kann.  Das gewoehnlichste Unrecht, welches
spekulativem Gehalte angethan wird, ist, ihn einseitig zu machen, d.
i. den einen der Saetze nur, in die er aufgeloest werden kann, heraus
zu heben.  Es kann dann nicht gelaeugnet werden, dass dieser Satz
behauptet wird; so richtig die Angabe ist, so falsch ist sie, denn
wenn einmal Ein Satz aus dem Spekulativen genommen ist, so muesste
wenigstens ebenso sehr der andere gleichfalls beachtet und angegeben
werden.--Es ist hierbei noch das so zu sagen unglueckliche Wort:
Einheit besonders zu erwaehnen; die Einheit bezeichnet noch mehr als
die Identitaet eine subjektive Reflexion; sie wird vornehmlich als die
Beziehung genommen, welche aus der Vergleichung, der aeusserlichen
Reflexion, entspringt.  Insofern diese in zwei verschiedenen
Gegenstaenden dasselbe findet, ist eine Einheit so vorhanden, dass
dabei die vollkommene Gleichgueltigkeit der Gegenstaende selbst, die
verglichen werden, gegen diese Einheit vorausgesetzt wird, so dass
diess Vergleichen und die Einheit die Gegenstaende selbst nichts angeht,
und ein ihnen aeusserliches Thun und Bestimmen ist.  Die Einheit
drueckt daher die ganz abstrakte Dieselbigkeit aus, und lautet um so
haerter und auffallender, je mehr die, von denen sie ausgesprochen
wird, sich schlechthin unterschieden zeigen.  Fuer Einheit wuerde daher
insofern besser nur Ungetrenntheit und Untrennbarkeit gesagt; aber
damit ist das Affirmative der Beziehung des Ganzen nicht ausgedrueckt.

So ist das ganze, wahre Resultat, das sich hier ergeben hat, das
Werden, welches nicht bloss die einseitige oder abstrakte Einheit des
Seyns und Nichts ist.  Sondern es besteht in dieser Bewegung, dass das
reine Seyn unmittelbar und einfach ist, dass es darum eben so sehr das
reine Nichts ist, dass der Unterschied derselben ist, aber eben so
sehr sich aufhebt und nicht ist.  Das Resultat behauptet also den
Unterschied des Seyns und des Nichts eben so sehr, aber als einen nur
gemeinten.

Man meint, das Seyn sey vielmehr das schlechthin Andere, als das
Nichts ist, und es ist nichts klarer, als ihr absoluter Unterschied,
und es scheint nichts leichter, als ihn angeben zu koennen.  Es ist
aber eben so leicht, sich zu ueberzeugen, dass diess unmoeglich, dass er
unsagbar ist.  Die, welche auf dem Unterschiede von Seyn und Nichts
beharren wollen, moegen sich auffordern, anzugeben, worin er besteht.
Haette Seyn und Nichts irgend eine Bestimmtheit, wodurch sie sich
unterschieden, so waeren sie, wie erinnert worden, bestimmtes Seyn und
bestimmtes Nichts, nicht das reine Seyn und das reine Nichts, wie sie
es hier noch sind.  Ihr Unterschied ist daher voellig leer, jedes der
beiden ist auf gleiche Weise das Unbestimmte; er besteht daher nicht
an ihnen selbst, sondern nur in einem Dritten, im Meinen.  Aber das
Meinen ist eine Form des Subjektiven, das nicht in diese Reihe der
Darstellung gehoert.  Das Dritte aber, worin Seyn und Nichts ihr
Bestehen haben, muss auch hier vorkommen; und es ist vorgekommen, es
ist das Werden.  In ihm sind sie als unterschiedene; Werden ist nur,
insofern sie unterschieden sind.  Diess Dritte ist ein Anderes als sie;
--sie bestehen nur in einem Anderen, diess heisst gleichfalls, sie
bestehen nicht fuer sich.  Das Werden ist das Bestehen des Seyns so
sehr als des Nichtseyns; oder ihr Bestehen ist nur ihr Seyn in Einem;
gerade diess ihr Bestehen ist es, was ihren Unterschied eben so sehr
aufhebt.

Die Aufforderung, den Unterschied von Seyn und Nichts anzugeben,
schliesst auch die in sich, zu sagen, was denn Seyn und was Nichts ist.
Die sich dagegen straeuben, das eine wie das andere nur als ein
Uebergehen in einander zu erkennen, und vom Seyn und vom Nichts diess
oder das behaupten, moegen angeben, von was sie sprechen, d. i. eine
Definition vom Seyn und Nichts aufstellen, und aufzeigen, dass sie
richtig ist.  Ohne dieser ersten Forderung der alten Wissenschaft
genuegt zu haben, deren logische Regeln sie sonst gelten lassen und
anwenden, sind alle jene Behauptungen ueber das Seyn und Nichts nur
Versicherungen, wissenschaftliche Ungueltigkeiten.  Wenn man sonst
gesagt hat, die Existenz, insofern man diese zunaechst fuer
gleichbedeutend mit Seyn haelt, sey die Ergaenzung zur Moeglichkeit, so
ist damit eine andere Bestimmung, die Moeglichkeit, vorausgesetzt, das
Seyn nicht in seiner Unmittelbarkeit, sogar als nicht selbststaendig,
als bedingt ausgesprochen.  Fuer das Seyn, welches vermittelt ist,
werden wir den Ausdruck: Existenz, aufbehalten.  Aber man stellt sich
wohl das Seyn vor--etwa unter dem Bilde des reinen Lichts, als die
Klarheit ungetruebten Sehens, das Nichts aber als die reine Nacht, und
knuepft ihren Unterschied an diese wohlbekannte sinnliche
Verschiedenheit.  In der That aber, wenn man auch diess Sehen sich
genauer vorstellt, so kann man leicht gewahr werden, dass man in der
absoluten Klarheit so viel und so wenig sieht, als in der absoluten
Finsterniss, dass das eine Sehen so gut als das andere, reines Sehen,
Sehen von Nichts ist.  Reines Licht und reine Finsterniss sind zwei
Leeren, welche dasselbe sind.  Erst in dem bestimmten Lichte--und das
Licht wird durch die Finsterniss bestimmt,--also im getruebten Lichte,
ebenso erst in der bestimmten Finsterniss,--und die Finsterniss wird
durch das Licht bestimmt,--in der erhellten Finsterniss kann etwas
unterschieden werden, weil erst das getruebte Licht und die erhellte
Finsterniss den Unterschied an ihnen selbst haben, und damit
bestimmtes Seyn, Daseyn, sind.

Anmerkung 3.

Die Einheit, deren Momente, Seyn und Nichts, als untrennbare sind,
ist von ihnen selbst zugleich verschieden, so ein Drittes gegen sie,
welches in seiner eigenthuemlichsten Form das Werden ist.
Uebergehen ist dasselbe als Werden, nur dass in jenem die beiden,
von deren Einem zum anderen uebergegangen wird, mehr als aussereinander
ruhend und das Uebergehen als zwischen ihnen geschehend vorgestellt
wird.  Wo und Wie nun vom Seyn oder Nichts die Rede wird, muss dieses
Dritte vorhanden seyn; denn jene bestehen nicht fuer sich, sondern
sind nur im Werden, in diesem Dritten.  Aber dieses Dritte hat
vielfache empirische Gestalten, welche von der Abstraktion bei Seite
gestellt oder vernachlaessigt werden, um jene ihre Produkte, das Seyn
und das Nichts, jedes fuer sich festzuhalten und sie gegen das
Uebergehen geschuetzt zu zeigen.  Gegen solches einfaches Verhalten der
Abstraktion ist ebenso einfach nur an die empirische Existenz zu
erinnern, in der jene Abstraktion selbst nur Etwas ist, ein Daseyn
hat.  Oder es sind sonst Reflexionsformen, durch welche die Trennung
der Untrennbaren fixirt werden soll.  An solcher Bestimmung ist an
und fuer sich das Gegentheil ihrer selbst vorhanden, und ohne auf die
Natur der Sache zurueckzugehen und an diese zu appelliren, ist jene
Reflexionsbestimmung an ihr selbst dadurch zu konfondiren, dass sie
genommen wird, wie sie sich giebt, und ihr Anderes an ihr selbst
aufgezeigt wird.  Es wuerde eine vergebliche Muehe seyn, alle Wendungen
und Einfaelle der Reflexion und ihres Raisonnements gleichsam
einfangen zu wollen, um ihr die Auswege und Abspruenge, womit sie sich
ihren Widerspruch gegen sich selbst verdeckt, zu benehmen und
unmoeglich zu machen.  Darum enthalte ich mich auch, gegen vielfache
sich so nennende Einwuerfe und Widerlegungen, welche dagegen, dass
weder Seyn noch Nichts etwas Wahrhaftes, sondern nur das Werden ihre
Wahrheit ist, aufgebracht worden sind, Ruecksicht zu nehmen; die
Gedanken-Bildung, die dazu gehoert, die Nichtigkeit jener
Widerlegungen einzusehen oder vielmehr solche Einfaelle sich selbst zu
vertreiben, wird nur durch die kritische Erkenntniss der
Verstandesformen bewirkt; aber die, welche am ergiebigsten an
dergleichen Einwuerfen sind, fallen sogleich ueber die ersten Saetze mit
ihren Reflexionen her, ohne durch das weitere Studium der Logik sich
zum Bewusstseyn ueber die Natur dieser kruden Reflexionen zu verhelfen
oder verholfen zu haben.

Es sollen einige der Erscheinungen betrachtet werden, die sich daran
ergeben, wenn das Seyn und das Nichts von einander isolirt, und Eins
ausser dem Bereiche des Anderen gesetzt wird, so dass hiermit das
Uebergehen negirt ist.

Parmenides hielt das Seyn fest und war am konsequentesten, indem er
zugleich vom Nichts sagte, dass es gar nicht ist; nur das Seyn ist.
Das Seyn so ganz fuer sich ist das Unbestimmte, hat also keine
Beziehung auf Anderes; es scheint daher, dass von diesem Anfang aus
nicht weiter fortgegangen werden koenne, naemlich aus ihm selbst, und
ein Fortgang nur dadurch geschehen koenne, dass von Aussen etwas Fremdes
daran geknuepft wuerde.  Der Fortgang, dass das Seyn dasselbe ist als
das Nichts, erscheint somit als ein zweiter, absoluter Anfang,--ein
Uebergehen, das fuer sich ist, und aeusserlich zu dem Seyn hinzutraete.
Seyn waere ueberhaupt nicht der absolute Anfang, wenn es eine
Bestimmtheit haette; alsdann haenge es von einem Andern ab, und waere
nicht unmittelbar, nicht der Anfang.  Ist es aber unbestimmt, und
damit wahrer Anfang, so hat es auch nichts, wodurch es sich zu einem
anderen ueberleitet, es ist zugleich das Ende.  Es kann ebenso wenig
etwas aus demselben hervorbrechen, als etwas in dasselbe einbrechen
kann; bei Parmenides wie bei Spinoza soll von dem Seyn oder der
absoluten Substanz nicht fortgegangen werden zu dem Negativen,
Endlichen.  Wird nun dennoch fortgegangen, was wie bemerkt, von dem
beziehungs--hiermit fortgangslosen Seyn aus nur auf aeusserliche Weise
geschehen kann, so ist dieser Fortgang ein zweiter, neuer Anfang.  So
ist Fichte's absolutester, unbedingter Grundsatz: A = A Setzen; der
zweite ist Entgegensetzen; dieser soll zum Theil bedingt, zum Theil
unbedingt (somit der Widerspruch in sich) seyn.  Es ist diess ein
Fortgehen der aeussern Reflexion, welches ebensowohl das, womit es als
einem Absoluten anfaengt, wieder verneint,--das Entgegensetzen ist die
Negation der ersten Identitaet,--als es sein zweites Unbedingtes
sogleich ausdruecklich zugleich zu einem Bedingten macht.  Wenn aber
ueberhaupt eine Berechtigung waere, fortzugehen, d. i. den ersten
Anfang aufzuheben, so muesste es in diesem ersten selbst liegen, dass
ein Anderes sich darauf beziehen koennte; es muesste also ein Bestimmtes
seyn.  Allein fuer ein solches giebt sich das Seyn oder auch die
absolute Substanz nicht aus; im Gegentheil.  Es ist das Unmittelbare,
das noch schlechthin Unbestimmte.

Die beredtesten, vielleicht vergessenen Schilderungen ueber die
Unmoeglichkeit, von einem Abstrakten zu einem Ferneren und zu einer
Vereinigung beider zu kommen, macht Jacobi im Interesse seiner
Polemik gegen die kantische Synthesis des Selbstbewusstseyns a priori,
in seiner Abh. ueber das Unternehmen des Kriticismus, die Vernunft zu
Verstande zu bringen (Jac.  Werke III. Bd.).  Er stellt (S. 113) die
Aufgabe so, dass in einem Reinen, sey es des Bewusstseyns, des Raums
oder der Zeit, das Entstehen oder Hervorbringen einer Synthesis
aufgezeigt werde.  "Der Raum sey Eines, die Zeit sey Eines, das
Bewusstseyn sey Eines;--sagt nun an, wie sich eines von diesen drei
Einen in ihm selbst rein vermannigfaltiget;--jedes ist nur Eines und
kein Anderes;--eine Einerleiheit, eine Der- Die- Das- Selbigkeit!
ohne Derheit, Dieheit, Dasheit; denn diese schlummern, mit den Der,
Die, Das noch im unendlichen = 0 des Unbestimmten, woraus alles und
jedes Bestimmte auch erst hervorgehen soll!  Was bringt in jene, drei
Unendlichkeiten, Endlichkeit; was befruchtet Raum und Zeit a priori
mit Zahl und Mass, und verwandelt sie in ein reines Mannigfaltiges;
was bringt die reine Spontaneitaet (Ich) zur Oscillation?  Wie kommt
sein reiner Vokal zum Mitlauter, oder vielmehr wie setzt sein
lautloses ununterbrochenes Blasen, sich selbst unterbrechend, ab, um
wenigstens eine Art von Selbstlaut, einen Accent zu gewinnen?"--Man
sieht, Jacobi hat sehr bestimmt das Unwesen der Abstraktion, es sey
nun sogenannter absoluter d. i. nur abstrakter Raum, oder ebensolche
Zeit, oder ebensolches reines Bewusstseyn, Ich, erkannt; er beharrt
darin zu dem Behuf, die Unmoeglichkeit eines Fortgangs zu Anderem, der
Bedingung einer Synthesis, und zur Synthesis selbst zu behaupten.
Die Synthesis, welche das Interesse ausmacht, muss nicht als eine
Verknuepfung von aeusserlich schon vorhandenen Bestimmungen genommen
werden,--Theils ist es selbst um die Erzeugung eines Zweiten zu einem
Ersten, eines Bestimmten zum unbestimmten Anfaenglichen zu thun;
Theils aber um die immanente Synthesis, Synthesis a priori,--an und
fuer sich seyende Einheit des Unterschiedenen.  Werden ist diese
immanente Synthesis des Seyns und Nichts; aber weil der Synthesis der
Sinn von einem aeusserlichen Zusammenbringen aeusserlich gegeneinander
Vorhandener am naechsten liegt, ist mit Recht der Name Synthesis,
synthetische Einheit ausser Gebrauch gesetzt worden.--Jacobi fragt,
wie kommt der reine Vokal des Ich zum Mitlauter, was bringt
Bestimmtheit in die Unbestimmtheit--das was? waere leicht beantwortet,
und von Kant ist diese Frage auf seine Weise beantwortet worden; aber
die Frage nach dem Wie? heisst: auf welche Art und Weise, nach welchem
Verhaeltniss und dergleichen, und verlangt so die Angabe einer
besondern Kategorie; aber von Art und Weise, Verstandes-Kategorien
kann hierbei nicht die Rede seyn.  Die Frage nach dem wie? gehoert
selbst zu den uebeln Manieren der Reflexion, welche nach der
Begreiflichkeit fraegt, aber dabei ihre festen Kategorien voraussetzt,
und damit zum Voraus gegen die Beantwortung dessen, nach was sie
fragt, sich gewaffnet weiss.  Den hoeheren Sinn einer Frage nach der
Nothwendigkeit der Synthese hat sie bei Jacobi auch nicht, denn er
bleibt, wie gesagt, fest in den Abstraktionen beharren, fuer die
Behauptung der Unmoeglichkeit der Synthese.  Insbesondere anschaulich
beschreibt er (S. 147) die Procedur zur Abstraktion des Raumes zu
gelangen.  "Ich muss fuer so lange rein zu vergessen suchen, dass ich je
irgend etwas sah, hoerte, ruehrte und beruehrte, mich selbst
ausdruecklich nicht ausgenommen.  Rein, rein, rein vergessen muss ich
alle Bewegung, und mir gerade diess Vergessen, weil es das schwerste
ist, am angelegentlichsten seyn lassen.  Alles ueberhaupt muss ich, so
wie ich es weggedacht habe, auch ganz und vollkommen weggeschafft
seyn lassen, und gar nichts uebrig behalten, als die mit Gewalt stehen
gebliebene Anschauung allein des unendlichen unveraenderlichen Raums.
Ich darf mich daher auch nicht selbst als etwas von ihm
Unterschiedenes und gleichwohl mit ihm Verbundenes, wieder in ihn
hineindenken; ich darf mich nicht von ihm bloss umgeben und
durchdringen lassen; sondern ich muss ganz uebergehen in ihn, Eins mit
ihm werden, mich in ihn verwandeln; ich muss von mir selbst nichts
uebrig lassen, als diese meine Anschauung selbst, um sie als eine
wahrhaft selbststaendige, unabhaengige, Einig- und Alleinige
Vorstellung zu betrachten."

Bei dieser ganz abstrakten Reinheit der Kontinuitaet, d. i.
Unbestimmtheit und Leerheit des Vorstellens ist es gleichgueltig,
diese Abstraktion Raum zu nennen, oder reines Anschauen, reines
Denken;--es ist alles dasselbe, was der Inder, wenn er aeusserlich
bewegungslos, und ebenso in Empfindung, Vorstellung, Phantasie,
Begierde u.s.f. regungslos jahrelang nur auf die Spitze seiner Nase
sieht, nur Om, Om, Om innerlich in sich, oder gar Nichts spricht,
--Brahma nennt.  Dieses dumpfe, leere Bewusstseyn ist, als Bewusstseyn
aufgefasst,--das Seyn.

In diesem Leeren, sagt nun Jacobi weiter, widerfahre ihm das
Gegentheil von dem, was kantischer Versicherung gemaess, ihm
widerfahren sollte; er finde sich nicht als ein Vieles und
Mannigfaltiges, vielmehr als Eines ohne alle Vielheit und
Mannigfaltigkeit; ja, "ich bin die Unmoeglichkeit selbst, bin die
Vernichtung alles Mannigfaltigen und Vielen,--kann aus meinem reinen,
schlechterdings einfachen, unveraenderlichen Wesen auch nicht das
Mindeste wieder herstellen oder in mich hinein gespenstern;--so
offenbart sich in dieser Reinheit, alles Ausserund Nebeneinanderseyn,
alle hierauf beruhende Mannigfaltigkeit und Vielheit, als ein rein
Unmoegliches."

Diese Unmoeglichkeit heisst nichts anders als die Tautologie, ich halte
an der abstrakten Einheit fest und schliesse alle Vielheit und
Mannigfaltigkeit aus, halte mich im Unterschiedslosen und
Unbestimmten, und sehe weg von allem Unterschiedenen und Bestimmten.
Die kantische Synthesis a priori des Selbstbewusstseyns, das ist, die
Thaetigkeit dieser Einheit, sich zu dirimiren und in dieser Diremtion
sich selbst zu erhalten, verduennt sich Jacobi zu derselben
Abstraktion.  Jene "Synthesis an sich", das "urspruengliche Urtheilen,"
macht er einseitig zu "der Kopula an sich;--ein Ist, Ist, Ist, ohne
Anfang und Ende und ohne Was, Wer und Welche; dieses ins Unendliche
fortgehende Wiederholen der Wiederholung ist die alleinige
Geschaeftigkeit, Funktion und Produktion der allerreinsten Synthesis;
sie selbst ist das blosse, reine, absolute Wiederholen selbst." Oder
in der That, da kein Absatz, d. i. keine Negation, Unterscheiden
darin ist, so ist sie nicht ein Wiederholen, sondern nur das
ununterschiedene einfache Seyn.--Aber ist diess denn noch Synthesis,
wenn Jacobi gerade das weglaesst, wodurch die Einheit synthetische
Einheit ist?

Zunaechst, wenn Jacobi sich so in dem absoluten d. h. abstrakten Raum,
Zeit, auch Bewusstseyn festsetzt, ist zu sagen, dass er sich auf diese
Weise in etwas empirisch-Falsches versetzt und festhaelt; es giebt d.
h. empirisch vorhanden ist kein Raum und Zeit, die ein unbegrenztes
Raeumliches und Zeitliches waeren, nicht in ihrer Kontinuitaet von
mannigfaltig begrenztem Daseyn und Veraenderung erfuellt waeren, so dass
diese Grenzen und Veraenderungen ungetrennt und untrennbar der
Raeumlichkeit und Zeitlichkeit angehoeren; ebenso ist das Bewusstseyn
mit bestimmtem Empfinden, Vorstellen, Begehren u.s.f. erfuellt; es
existirt ungetrennt von irgend einem besonderen Inhalt.--Das
empirische Uebergehen versteht sich ohnehin von selbst; das Bewusstseyn
kann sich wohl den leeren Raum, leere Zeit und das leere Bewusstseyn
selbst, oder das reine Seyn, zum Gegenstand und Inhalt machen; aber
es bleibt nicht dabei, sondern geht nicht nur, sondern draengt sich
aus solcher Leerheit hinaus zu einem besseren, d. i. auf irgend eine
Weise konkreteren Inhalt, und so schlecht ein Inhalt sonst sey, so
ist er insofern besser und wahrer; eben ein solcher Inhalt ist ein
synthetischer ueberhaupt; synthetisch in allgemeinerem Sinne genommen.
So bekommt Parmenides mit dem Scheine und der Meinung, dem
Gegentheil des Seyns und der Wahrheit, zu thun; so Spinoza mit den
Attributen, den Modis, der Ausdehnung, Bewegung, dem Verstande,
Willen u.s.f.  Die Synthesis enthaelt und zeigt die Unwahrheit jener
Abstraktionen, in ihr sind sie in Einheit mit ihrem Anderen, also
nicht als fuer sich bestehende, nicht als absolute, sondern
schlechthin als relative.

Das Aufzeigen der empirischen Nichtigkeit des leeren Raums u.s.f.
aber ist es nicht, um das es zu thun ist.  Das Bewusstseyn kann sich
abstrahirend allerdings auch mit jenem Unbestimmten erfuellen, und die
festgehaltenen Abstraktionen sind die Gedanken von reinem Raum, Zeit,
reinen Bewusstseyn, reinem Seyn.  Der Gedanke des reinen Raums u.s.f.
d. i. der reine Raum u.s.f. an ihm selbst soll als nichtig aufgezeigt
werden, d. i. dass er als solcher schon sein Gegentheil, dass an ihm
selbst schon sein Gegentheil in ihn eingedrungen, er schon fuer sich
das Herausgegangenseyn aus sich selbst, Bestimmtheit, sey.

Diess ergiebt sich aber unmittelbar an ihnen.  Sie sind, was Jacobi
reichlich beschreibt, Resultate der Abstraktion, sind ausdruecklich
als Unbestimmte bestimmt, was--um zu seiner einfachsten Form
zurueckzugehen, das Seyn ist.  Eben diese Unbestimmtheit ist aber das,
was die Bestimmtheit desselben ausmacht; denn die Unbestimmtheit ist
der Bestimmtheit entgegengesetzt; sie ist somit als Entgegengesetztes
selbst das Bestimmte, oder Negative, und zwar das reine, ganz
abstrakt Negative.  Diese Unbestimmtheit oder abstrakte Negation,
welche so das Seyn an ihm selbst hat, ist es, was die aeussere wie die
innere Reflexion ausspricht, indem sie es dem Nichts gleich setzt, es
fuer ein leeres Gedankending, fuer Nichts erklaert.--Oder kann man sich
ausdruecken, weil das Seyn das Bestimmungslose ist, ist es nicht die
(affirmative) Bestimmtheit, die es ist, nicht Seyn, sondern Nichts.

In der reinen Reflexion des Anfangs, wie er in dieser Logik mit dem
Seyn als solchem gemacht wird, ist der Uebergang noch verborgen; weil
das Seyn nur als unmittelbar gesetzt ist, bricht das Nichts an ihm
nur unmittelbar hervor.  Aber alle folgenden Bestimmungen, wie gleich
das Daseyn, sind konkreter; es ist an diesem das schon gesetzt, was
den Widerspruch jener Abstraktionen und daher ihr Uebergehen enthaelt
und hervorbringt.  Beim Seyn als jenem Einfachen, Unmittelbaren wird
die Erinnerung, dass es Resultat der vollkommenen Abstraktion, also
schon von daher abstrakte Negativitaet, Nichts, ist, hinter der
Wissenschaft zurueckgelassen, welchem innerhalb ihrer selbst,
ausdruecklich vom Wesen aus, jene einseitige Unmittelbarkeit als eine
Vermittelte darstellen wird, wo das Seyn als Existenz und das
Vermittelnde dieses Seyns, der Grund, gesetzt ist.

Mit jener Erinnerung laesst sich der Uebergang von Seyn in Nichts als
etwas selbst leichtes und triviales so vorstellen oder auch, wie man
es nennt, erklaeren und begreiflich machen, dass Freilich das Seyn,
welches zum Anfang der Wissenschaft gemacht worden, Nichts sey, denn
man koenne von Allem abstrahiren, und wenn von Allem abstrahirt worden,
so bleibe Nichts uebrig.  Aber, kann man fortfahren, somit sey der
Anfang nicht ein Affirmatives, nicht Seyn, sondern eben Nichts, und
Nichts sey dann auch das Ende, wenigstens sosehr als das unmittelbare
Seyn und selbst noch vielmehr.  Das Kuerzeste ist solches Raisonniren
gewaehren zu lassen und zuzusehen, wie denn die Resultate beschaffen
sind, auf welche es pocht.  Dass hiernach das Nichts das Resultat
jenes Raisonnements waere, und nun der Anfang mit Nichts (wie in
chinesischer Philosophie) gemacht werden sollte, so waere darum nicht
die Hand umzukehren, denn ehe man sie umkehrte, haette sich ebenso
sehr diess Nichts in Seyn verkehrt, (s. oben: B. Nichts).  Aber ferner
wenn jene Abstraktion von Allem, welches Alles denn doch Seyendes ist,
vorausgesetzt waere, so ist sie genauer zu nehmen; das Resultat der
Abstraktion von allem Seyenden ist zunaechst abstraktes Seyn, Seyn
ueberhaupt; wie im kosmologischen Beweise vom Daseyn Gottes aus dem
zufaelligen Seyn der Welt, ueber welches sich darin erhoben wird, noch
das Seyn mit hinaufgebracht, das Seyn zum unendlichen Seyn bestimmt
wird.  Es kann aber allerdings auch von diesem reinen Seyn abstrahirt,
das Seyn noch zu dem Allem, wovon bereits abstrahirt worden,
geschlagen werden; dann bleibt Nichts.  Man kann nun, wenn man das
Denken des Nichts, d.i. sein Umschlagen in Seyn vergessen will oder
nichts davon wuesste, im Style jenes Koennens fortfahren; es kann
naemlich (Gottlob!) auch vom Nichts abstrahirt werden (wie denn auch
die Schoepfung der Welt eine Abstraktion vom Nichts ist) und dann
bleibt nicht Nichts, denn eben von diesem wird abstrahirt, sondern
man ist so wieder im Seyn angekommen.--diess Koennen giebt ein
aeusserliches Spiel des Abstrahirens, wobei das Abstrahiren selbst nur
das einseitige Thun des Negativen ist.  Zunaechst liegt in diesem
Koennen selbst, dass ihm das Seyn so gleichgueltig ist als das Nichts,
und dass so sehr jedes von Beiden verschwindet, ebenso sehr jedes auch
entsteht; aber ebenso gleichgueltig ist es, ob vom Thun des Nichts,
oder dem Nichts ausgegangen wird; das Thun des Nichts, d. i. das
blosse Abstrahiren ist nicht mehr noch weniger etwas Wahrhaftes als
das blosse Nichts.

Die Dialektik, nach welcher Plato das Eine im Parmenides behandelt,
ist gleichfalls mehr fuer eine Dialektik der aeussern Reflexion zu
achten.  Das Seyn und das Eine sind beides Eleatische Formen, die
Dasselbe sind.  Aber sie sind auch zu unterscheiden, so nimmt sie
Plato in jenem Dialoge.  Nachdem er von dem Einen die mancherlei
Bestimmungen von Ganzen und Theilen, in sich selbst, in einem anderen
seyn u.s.f. von Figur, Zeit u.s.f. entfernt, so ist das Resultat, dass
dem Einen das Seyn nicht zukomme, denn anders komme einem Etwas das
Seyn nicht zu, als nach einer jener Weisen (p. 141 e.  Vol.  III. ed.
Steph.).  Hierauf behandelt Plato den Satz: das Eine ist; und es ist
bei ihm nachzusehen, wie von diesem Satze aus der Uebergang zu dem
Nichtseyn des Einen bewerkstelligt wird; es geschieht durch die
Vergleichung der beiden Bestimmungen des vorausgesetzten Satzes: das
Eine ist; er enthaelt das Eine und das Seyn; und das Eine ist enthaelt
mehr, als wenn man nur sagt: das Eine.  Darin dass sie verschieden
sind, wird das Moment der Negation, das der Satz enthaelt, aufgezeigt.
Es erhellt, dass dieser Weg eine Voraussetzung hat, und eine aeussere
Reflexion ist.

Wie hier das Eine mit dem Seyn in Verbindung gesetzt ist, wird das
Seyn, welches abstrakt fuer sich festgehalten werden soll am
einfachsten, ohne sich in das Denken einzulassen, in einer Verbindung
aufgezeigt, die das Gegentheil dessen enthaelt, was behauptet werden
soll.  Das Seyn, wie es unmittelbar ist, genommen gehoert einem
Subjekte an, ist ein ausgesprochenes, hat ein empirisches Daseyn
ueberhaupt, und steht damit im Boden der Schranke und des Negativen.
In welchen Ausdruecken oder Wendungen der Verstand sich fasse, wenn er
sich gegen die Einheit des Seyns und Nichts straeubt, und sich auf das,
was unmittelbar vorhanden sey, beruft, wird er eben in dieser
Erfahrung selbst nichts als bestimmtes Seyn, Seyn mit einer Schranke
oder Negation,--jene Einheit finden, die er verwirft.  Die Behauptung
des unmittelbaren Seyns reducirt sich so auf eine empirische Existenz,
deren Aufzeigen sie nicht verwerfen kann, weil es die
Unmittelbarkeit ausserhalb des Denkens ist, an die sie sich halten
will.

Dasselbe ist der Fall mit dem Nichts, nur auf entgegengesetzte Weise,
und diese Reflexion ist bekannt und oft genug ueber dasselbe gemacht
worden.  Das Nichts zeigt sich in seiner Unmittelbarkeit genommen als
seyend; denn seiner Natur nach ist es dasselbe als das Seyn.  Das
Nichts wird gedacht, vorgestellt, es wird von ihm gesprochen; es ist
also; das Nichts hat an dem Denken, Vorstellen, Sprechen, u.s.f. sein
Seyn.  Diess Seyn ist aber ferner, auch von ihm unterschieden; es wird
daher gesagt, dass das Nichts zwar im Denken, Vorstellen ist, aber dass
darum nicht es ist, nicht ihm als solchem das Seyn zukomme, dass nur
Denken oder Vorstellen dieses Seyn ist.  Bei diesem Unterscheiden ist
eben so sehr nicht zu laeugnen, dass das Nichts in Beziehung auf ein
Seyn steht; aber in der Beziehung, ob sie gleich auch den Unterschied
enthaelt, ist eine Einheit mit dem Seyn vorhanden.  Auf weiche Weise
das Nichts ausgesprochen oder aufgezeigt werde, zeigt es sich in
Verbindung oder wenn man will Beruehrung mit einem Seyn, ungetrennt
von einem Seyn, eben in einem Daseyn.

Indem aber so das Nichts in einem Daseyn aufgezeigt wird, pflegt noch
dieser Unterschied desselben vom Seyn vorzuschweben, dass das Daseyn
des Nichts durchaus nichts ihm selbst zukommendes sey, dass es nicht
das Seyn fuer sich selbst an ihm habe, es nicht das Seyn als solches
sey; das Nichts sey nur Abwesenheit des Seyns, die Finsterniss so nur
Abwesenheit des Lichts, die Kaelte nur Abwesenheit der Waerme u.s.f.
Finsterniss habe nur Bedeutung in Beziehung auf das Auge, in aeusserer
Vergleichung mit dem Positiven, dem Lichte, ebenso Kaelte sey nur
Etwas in unserer Empfindung, Licht, Waerme, wie Seyn, hingegen seyen
fuer sich das Objektive, Reale, Wirksame, von schlechthin anderer
Qualitaet und Wuerde, als jene Negativen, als Nichts.  Man kann es
haeufig als eine sehr wichtige Reflexion und bedeutende Erkenntniss
aufgefuehrt finden, dass Finsterniss nur Abwesenheit des Lichts, Kaelte
nur Abwesenheit der Waerme sey.  Ueber diese scharfsinnige Reflexion
kann in diesem Felde von empirischen Gegenstaenden empirisch bemerkt
werden, dass die Finsterniss sich im Lichte allerdings wirksam zeigt,
indem sie dasselbe zur Farbe bestimmt und ihm selbst dadurch erst
Sichtbarkeit ertheilt, indem wie frueher gesagt, im reinen Lichte
ebenso wenig gesehen wird, als in der reinen Finsterniss.  Die
Sichtbarkeit ist aber Wirksamkeit im Auge, an der jenes Negative
ebenso viel Antheil hat, als das fuer das Reale, Positive geltende
Licht; ebenso giebt sich die Kaelte dem Wasser, unserer Empfindung u.s.
f. genugsam zu erkennen, und wenn wir ihr sogenannte objektive
Realitaet absprechen, so ist damit durchaus nichts gegen sie gewonnen.
Aber ferner waere zu ruegen, dass hier gleichfalls, wie oben, von einem
Negativen von bestimmtem Inhalte gesprochen wird, nicht beim Nichts
selbst stehen geblieben wird, dem das Seyn an leerer Abstraktion
nicht nachsteht, noch etwas voraus hat.--Allein Kaelte, Finsterniss und
dergleichen bestimmte Negationen sind sogleich fuer sich zu nehmen,
und es ist zu sehen, was damit in Ruecksicht ihrer allgemeinen
Bestimmung, nach der sie hierher gebracht werden, gesetzt ist.  Sie
sollen nicht das Nichts ueberhaupt, sondern das Nichts vom Licht,
Waerme u.s.f. von etwas Bestimmten, einem Inhalte seyn; so sind sie
bestimmte, inhaltige Nichts, wenn man so sagen kann.  Aber eine
Bestimmtheit ist, wie noch weiter hin vorkommt, selbst eine Negation;
so sind sie negative Nichts; aber ein negatives Nichts ist etwas
Affirmatives.  Das Umschlagen des Nichts durch seine Bestimmtheit
(die vorhin als ein Daseyn im Subjekte, oder in sonst was es sey,
erschien) in ein Affirmatives, erscheint dem Bewusstseyn, das in der
Verstandes-Abstraktion feststeht, als das paradoxeste, so einfach die
Einsicht ist, oder auch wegen ihrer Einfachheit selbst erscheint die
Einsicht, dass die Negation der Negation Positives ist, als etwas
Triviales, auf welches der stolze Verstand daher nicht zu achten
brauche, obgleich die Sache ihre Richtigkeit habe,--und sie hat nicht
nur diese Richtigkeit, sondern um der Allgemeinheit solcher
Bestimmungen willen ihre unendliche Ausdehnung und allgemeine
Anwendung, so dass wohl darauf zu achten waere.

Noch kann ueber die Bestimmung des Uebergangs von Seyn und Nichts in
einander bemerkt werden, dass derselbe eben so ohne weitere
Reflexionsbestimmung aufzufassen ist.  Er ist unmittelbar und ganz
abstrakt, um der Abstraktion der uebergehenden Momente willen, d. i.
indem an diesen Momenten noch nicht die Bestimmtheit des anderen
gesetzt ist, vermittelst dessen sie uebergingen; das Nichts ist am
Seyn noch nicht gesetzt, ob zwar Seyn wesentlich Nichts ist, und
umgekehrt.  Es ist daher unzulaessig, weiters bestimmte Vermittelungen
hier anzuwenden, und Seyn und Nichts in irgend einem Verhaeltnisse zu
fassen,--jenes Uebergehen ist noch kein Verhaeltniss.  Es ist also
unstatthaft zu sagen: Das Nichts ist der Grund vom Seyn; oder Seyn
ist der Grund von Nichts;--das Nichts Ursache vom Seyn u.s.f.; oder
es kann nur unter der Bedingung in das Nichts uebergegangen werden,
dass etwas ist, oder in das Seyn nur unter der Bedingung des
Nichtseyns.  Die Art der Beziehung kann nicht weiter bestimmt seyn,
ohne dass zugleich die bezogenen Seiten weiter bestimmt wuerden.  Der
Zusammenhang von Grund und Folge u.s.f. hat nicht mehr das blosse Seyn
und Nichts zu den Seiten, die er verbindet, sondern ausdruecklich Seyn,
das Grund ist, und etwas, das zwar nur ein gesetztes, nicht
Selbststaendiges sey, das aber nicht das abstrakte Nichts ist.

Anmerkung 4.

Es geht aus dem Bisherigen hervor, welche Bewandniss es mit der
Dialektik gegen den Anfang der Welt, auch deren Untergang hat,
wodurch die Ewigkeit der Materie erwiesen werden sollte, d. i. mit
der Dialektik gegen das Werden, Entstehen oder Vergehen ueberhaupt.
--Die Kantische Antinomie ueber die Endlichkeit oder Unendlichkeit der
Welt in Raum und Zeit wird unten bei dem Begriffe der quantitativen
Unendlichkeit naeher betrachtet werden.--Jene einfache gewoehnliche
Dialektik beruht auf dem Festhalten des Gegensatzes von Seyn und
Nichts.  Es wird auf folgende Art bewiesen, dass kein Anfang der Welt
oder von Etwas moeglich sey: Es kann nichts anfangen, weder insofern
etwas ist, noch insofern es nicht ist; denn insofern es ist, faengt es
nicht erst an; insofern es aber nicht ist, faengt es auch nicht an.
-Wenn die Welt oder Etwas angefangen haben sollte, so haette sie im
Nichts angefangen, aber im Nichts oder das Nichts ist nicht Anfang;
denn Anfang schliesst ein Seyn in sich, aber das Nichts enthaelt kein
Seyn.  Nichts ist nur Nichts.  In einem Grunde, Ursache u.s.w. wenn
das Nichts so bestimmt wird, ist eine Affirmation, Seyn enthalten.
--Aus demselben Grunde kann auch Etwas nicht aufhoeren.  Denn so muesste
das Seyn das Nichts enthalten, Seyn aber ist nur Seyn, nicht das
Gegentheil seiner selbst.

Es erhellt, dass hierin gegen das Werden, oder Anfangen und Aufhoeren,
diese Einheit des Seyns und Nichts, nichts vorgebracht wird, als sie
assertorisch zu laeugnen, und dem Seyn und Nichts, jedem getrennt von
dem andern, Wahrheit zuzuschreiben.--Diese Dialektik ist jedoch
wenigstens konsequenter als das reflektirende Vorstellen.  Ihm gilt
es fuer vollkommene Wahrheit, dass Seyn und Nichts nur getrennt seyen;
auf der anderen Seite aber laesst es ein Anfangen und Aufhoeren als eben
so wahrhafte Bestimmungen gelten; in diesen aber nimmt es die
Ungetrenntheit des Seyns und Nichts faktisch an.

Bei der Voraussetzung der absoluten Geschiedenheit des Seyns vom
Nichts, ist--was man so oft hoert--der Anfang oder das Werden
allerdings etwas Unbegreifliches; denn man macht eine Voraussetzung,
welche den Anfang oder das Werden aufhebt, das man doch wieder zugibt,
und dieser Widerspruch, den man selbst setzt und dessen Aufloesung
unmoeglich macht, heisst das Unbegreifliche.

Das Angefuehrte ist auch dieselbe Dialektik, die der Verstand gegen
den Begriff braucht, den die hoehere Analysis von den
unendlich-kleinen Groessen giebt.  Von diesem Begriffe wird weiter
unten ausfuehrlicher gehandelt.--Diese Groessen sind als solche,
bestimmt worden, die in ihrem Verschwinden sind, nicht vor ihrem
Verschwinden, denn als dann sind sie endliche Groessen;--nicht nach
ihrem Verschwinden, denn alsdann sind sie nichts.  Gegen diesen
reinen Begriff ist eingewendet und immer wiederholt worden, dass
solche Groessen entweder Etwas seyen, oder Nichts; dass es keinen
Mittelzustand (Zustand ist hier ein unpassender, barbarischer
Ausdruck) zwischen Seyn und Nichtseyn gebe.--Es ist hierbei
gleichfalls die absolute Trennung des Seyns und Nichts angenommen.
Dagegen ist aber gezeigt worden, dass Seyn und Nichts in der That
dasselbe sind, oder um in jener Sprache zu sprechen, dass es gar
nichts giebt, das nicht ein Mittelzustand zwischen Seyn und Nichts
ist.  Die Mathematik hat ihre glaenzendsten Erfolge der Annahme jener
Bestimmung, welcher der Verstand widerspricht, zu danken.

Das angefuehrte Raisonnement, das die falsche Voraussetzung der
absoluten Getrenntheit des Seyns und Nichtseyns macht, und bei
derselben stehen bleibt, ist nicht Dialektik, sondern Sophisterei zu
nennen.  Denn Sophisterei ist ein Raisonnement aus einer grundlosen
Voraussetzung, die man ohne Kritik und unbesonnen gelten laesst;
Dialektik aber nennen wir die hoehere vernuenftige Bewegung, in welche
solche schlechthin getrennt scheinende, durch sich selbst, durch das,
was sie sind, in einander uebergehen, die Voraussetzung sich aufhebt.
Es ist die dialektische immanente Natur des Seyns und Nichts selbst,
dass sie ihre Einheit, das Werden, als ihre Wahrheit zeigen.

2.  Momente des Werdens.

Das Werden, Entstehen und Vergehen, ist die Ungetrenntheit des Seyns
und Nichts; nicht die Einheit, welche vom Seyn und Nichts abstrahirt;
sondern als Einheit des Seyns und Nichts ist es diese bestimmte
Einheit, oder in welcher sowohl Seyn als Nichts ist.  Aber indem Seyn
und Nichts, jedes ungetrennt von seinem Anderen ist, ist es nicht.
Sie sind also in dieser Einheit, aber als verschwindende, nur als
Aufgehobene.  Sie sinken von ihrer zunaechst vorgestellten
Selbststaendigkeit zu Momenten herab, noch unterschiedenen, aber
zugleich aufgehobenen.

Nach dieser ihrer Unterschiedenheit sie aufgefasst, ist jedes in
derselben als Einheit mit dem Anderen.  Das Werden enthaelt also Seyn
und Nichts als zwei solche Einheiten, deren jede selbst Einheit des
Seyns und Nichts ist; die eine das Seyn als unmittelbar und als
Beziehung auf das Nichts; die andere das Nichts als unmittelbar und
als Beziehung auf das Seyn; die Bestimmungen sind in ungleichem
Werthe in diesen Einheiten.

Das Werden ist auf diese Weise in gedoppelter Bestimmung; in der
einen ist das Nichts als unmittelbar, d. i. sie ist anfangend vom
Nichts, das sich auf das Seyn bezieht, das heisst, in dasselbe
uebergeht, in der anderen ist das Seyn als unmittelbar d. i. sie ist
anfangend vom Seyn, das in das Nichts uebergeht,--Entstehen und
Vergehen.

Beide sind dasselbe, Werden, und auch als diese so unterschiedenen
Richtungen durchdringen und paralysiren sie sich gegenseitig.  Die
eine ist Vergehen; Seyn geht in Nichts ueber, aber Nichts ist eben so
sehr das Gegentheil seiner selbst, Uebergehen in Seyn, Entstehen.
Diess Entstehen ist die andere Richtung; Nichts geht in Seyn ueber,
aber Seyn hebt ebenso sehr sich selbst auf und ist vielmehr das
Uebergehen in Nichts, ist Vergehen.--Sie heben sich nicht gegenseitig,
nicht das eine aeusserlich das andere auf; sondern jedes hebt sich an
sich selbst auf und ist an ihm selbst das Gegentheil seiner.

3.  Aufheben des Werdens.

Das Gleichgewicht, worein sich Entstehen und Vergehen setzen, ist
zunaechst das Werden selbst.  Aber dieses geht eben so in ruhige
Einheit zusammen.  Seyn und Nichts sind in ihm nur als verschwindende;
aber das Werden als solches ist nur durch die Unterschiedenheit
derselben.  Ihr Verschwinden ist daher das Verschwinden des Werdens,
oder Verschwinden des Verschwindens selbst.  Das Werden ist eine
haltungslose Unruhe, die in ein ruhiges Resultat zusammensinkt.

Diess koennte auch so ausgedrueckt werden: Das Werden ist das
Verschwinden von Seyn in Nichts, und von Nichts in Seyn, und das
Verschwinden von Seyn und Nichts ueberhaupt; aber es beruht zugleich
auf dem Unterschiede derselben.  Es widerspricht sich also in sich
selbst, weil es solches in sich vereint, das sich entgegengesetzt ist;
eine solche Vereinigung aber zerstoert sich.

Diess Resultat ist das Verschwundenseyn, aber nicht als Nichts; so
waere es nur ein Rueckfall in die eine der schon aufgehobenen
Bestimmungen, nicht Resultat des Nichts und des Seyns.  Es ist die
zur ruhigen Einfachheit gewordene Einheit des Seyns und Nichts.  Die
ruhige Einfachheit aber ist Seyn, jedoch ebenso, nicht mehr fuer sich,
sondern als Bestimmung des Ganzen.

Das Werden so Uebergehen in die Einheit des Seyns und Nichts, welche
als seyend ist, oder die Gestalt der einseitigen unmittelbaren
Einheit dieser Momente hat, ist das Daseyn.

Anmerkung.

Aufheben und das Aufgehobene (das Ideelle) ist einer der wichtigsten
Begriffe der Philosophie, eine Grundbestimmung, die schlechthin
allenthalben wiederkehrt, deren Sinn bestimmt aufzufassen und
besonders vom Nichts zu unterscheiden ist.--Was sich aufhebt, wird
dadurch nicht zu Nichts.  Nichts ist das Unmittelbare; ein
Aufgehobenes dagegen ist ein Vermitteltes, es ist das Nichtseyende,
aber als Resultat, das von einem Seyn ausgegangen ist; es hat daher
die Bestimmtheit aus der es herkommt, noch an sich.

Aufheben hat in der Sprache den gedoppelten Sinn, dass es so viel als
aufbewahren, erhalten bedeutet, und zugleich so viel als aufhoeren
lassen, ein Ende machen.  Das Aufbewahren selbst schliesst schon das
Negative in sich, dass etwas seiner Unmittelbarkeit und damit einem
den aeusserlichen Einwirkungen offenen Daseyn entnommen wird, um es zu
erhalten.--So ist das Aufgehobene ein zugleich Aufbewahrtes, das nur
seine Unmittelbarkeit verloren hat, aber darum nicht vernichtet ist.
--Die angegebenen zwei Bestimmungen des Aufhebens koennen lexikalisch
als zwei Bedeutungen dieses Wortes aufgefuehrt werden.  Auffallend
muesste es aber dabei seyn, dass eine Sprache dazu gekommen ist, ein und
dasselbe Wort fuer zwei entgegengesetzte Bestimmungen zu gebrauchen.
Fuer das spekulative Denken ist es erfreulich, in der Sprache Woerter
zu finden welche eine spekulative Bedeutung an ihnen selbst haben;
die deutsche Sprache hat mehrere dergleichen.  Der Doppelsinn des
lateinischen: tollere (der durch den ciceronianischen Witz tollendum
esse Octavium, beruehmt geworden) geht nicht so weit, die affirmative
Bestimmung geht nur bis zum Emporheben.  Etwas ist nur insofern
aufgehoben, als es in die Einheit mit seinem Entgegengesetzten
getreten ist; in dieser naehern Bestimmung als ein reflektirtes kann
es passend Moment genannt werden.  Gewicht und Entfernung von einem
Punkt heissen beim Hebel, dessen mechanische Momente, um der
Dieselbigkeit ihrer Wirkung willen bei aller sonstigen
Verschiedenheit eines Reellen, wie das ein Gewicht ist, und eines
Ideellen, der blossen raeumlichen Bestimmung, der Linie; s.  Encykl.
der philos.  Wissenschaft 3te Ausg. _ 261. Anm.--Noch oefter wird die
Bemerkung sich aufdringen, dass die philosophische Kunstsprache fuer
reflektirte Bestimmungen lateinische Ausdruecke gebraucht, entweder
weil die Muttersprache keine Ausdruecke dafuer hat, oder wenn sie deren
hat, wie hier, weil ihr Ausdruck mehr an das Unmittelbare, die fremde
Sprache aber mehr an das Reflektirte erinnert.

Der naehere Sinn und Ausdruck, den Seyn und Nichts, indem sie nunmehr
Momente sind, erhalten, hat sich bei der Betrachtung des Daseyns, als
der Einheit, in der sie aufbewahrt sind, zu ergeben.  Seyn ist Seyn,
und Nichts ist Nichts nur in ihrer Unterschiedenheit von einander; in
ihrer Wahrheit aber, in ihrer Einheit, sind sie als diese
Bestimmungen verschwunden, und sind nun etwas anderes.  Seyn und
Nichts sind dasselbe; darum weil sie dasselbe sind, sind sie nicht
mehr Seyn und Nichts, und haben eine verschiedene Bestimmung; im
Werden waren sie Entstehen und Vergehen; im Daseyn als einer anders
bestimmten Einheit sind sie wieder anders bestimmte Momente.  Diese
Einheit bleibt nun ihre Grundlage, aus der sie nicht mehr zur
abstrakten Bedeutung von Seyn und Nichts heraustreten.



Zweites Kapitel.  Das Daseyn


Daseyn ist bestimmtes Seyn; seine Bestimmtheit ist seyende
Bestimmtheit, Qualitaet.  Durch seine Qualitaet ist Etwas gegen ein
Anderes, ist veraenderlich und endlich, nicht nur gegen ein Anderes,
sondern an ihm schlechthin negativ bestimmt.  Diese seine Negation
dem endlichen Etwas zunaechst gegenueber ist das Unendliche; der
abstrakte Gegensatz, in welchem diese Bestimmungen erscheinen, loest
sich in die gegensatzlose Unendlichkeit, in das Fuersichseyn auf.

Die Abhandlung des Daseyns hat so die drei Abtheilungen:

A.  das Daseyn als solches,

B.  Etwas und Anderes, die Endlichkeit,

C.  die qualitative Unendlichkeit.

A.  Daseyn als solches.

An dem Daseyn

a.  als solchem, ist zunaechst seine Bestimmtheit

b.  als Qualitaet zu unterscheiden.  Diese aber ist sowohl in der einen
als in der anderen Bestimmung des Daseyns zu nehmen, als Realitaet und
als Negation.  Aber in diesen Bestimmtheiten ist Daseyn eben so sehr
in sich reflektirt; und als solches gesetzt ist es

c.  Etwas, Daseyendes.

a.  Daseyn ueberhaupt.

Aus dem Werden geht das Daseyn hervor.  Das Daseyn ist das einfache
Einsseyn des Seyns und Nichts.  Es hat um dieser Einfachheit willen,
die Form von einem Unmittelbaren.  Seine Vermittelung, das Werden,
liegt hinter ihm; sie hat sich aufgehoben, und das Daseyn erscheint
daher als ein erstes, von dem ausgegangen werde.  Es ist zunaechst in
der einseitigen Bestimmung des Seyns, die andere, die es enthaelt, das
Nichts, wird sich gleichfalls an ihm hervorthun, gegen jene.

Es ist nicht blosses Seyn, sondern Daseyn; etymologisch genommen Seyn
an einem gewissen Orte; aber die Raumvorstellung gehoert nicht hierher.
Daseyn ist, nach seinem Werden, ueberhaupt Seyn mit einem Nichtseyn,
so dass diess Nichtseyn in einfache Einheit mit dem Seyn aufgenommen
ist.  Das Nichtseyn so in das Seyn aufgenommen, dass das konkrete
Ganze in der Form des Seyns, der Unmittelbarkeit ist, macht die
Bestimmtheit als solche aus.

Das Ganze ist gleichfalls in der Form d. i.  Bestimmtheit des Seyns,
denn Seyn hat im Werden sich gleichfalls nur ein Moment zu seyn
gezeigt,--ein aufgehobenes, negativ bestimmtes; aber so ist es fuer
uns in unserer Reflexion, noch nicht gesetzt an ihm selbst.  Aber die
Bestimmtheit des Daseyns als solche ist die gesetzte, die auch im
Ausdruck Daseyn liegt.--Beides ist immer sehr wohl von einander zu
unterscheiden; nur das, was gesetzt ist an einem Begriffe, gehoert in
die entwickelnde Betrachtung desselben, zu seinem Inhalte.  Die noch
nicht an ihm selbst gesetzte Bestimmtheit aber gehoert unserer
Reflexion, sie betreffe nun die Natur des Begriffes selbst, oder sie
sey aeussere Vergleichung; eine Bestimmtheit der letztern Art
bemerklich zu machen kann nur zur Erlaeuterung oder Vorausandeutung
des Ganges dienen, der in der Entwickelung selbst sich darstellen
wird.  Dass das Ganze, die Einheit des Seyns und des Nichts, in der
einseitigen Bestimmtheit des Seyns sey, ist eine aeusserliche Reflexion;
in der Negation aber, im Etwas und Anderen u.s.f. wird sie dazu
kommen, als gesetzte zu seyn.--Es hat hier auf den angegebenen
Unterschied aufmerksam gemacht werden sollen; ueber alles aber, was
die Reflexion sich erlauben kann zu bemerken, Rechenschaft zu geben,
wuerde in die Weitlaeufigkeit fuehren, das zu anticipiren, was sich an
der Sache selbst ergeben muss.  Wenn dergleichen Reflexionen dienen
koennen, die Uebersicht und damit das Verstaendniss zu erleichtern, so
fuehren sie wohl auch den Nachtheil herbei, als unberechtigte
Behauptungen, Gruende und Grundlagen fuer das Weitere auszusehen.  Man
soll sie daher fuer nichts mehr nehmen, als was sie seyn sollen, und
sie von dem unterscheiden, was ein Moment im Fortgange der Sache
selbst ist.

Das Daseyn entspricht dem Seyn der vorigen Sphaere; das Seyn jedoch
ist das Unbestimmte, es ergeben sich deswegen keine Bestimmungen an
demselben.  Aber das Daseyn ist bestimmtes Seyn, ein konkretes; es
thun sich daher sogleich mehrere Bestimmungen, unterschiedene
Verhaeltnisse seiner Momente an ihm auf.

b.  Qualitaet.

Um der Unmittelbarkeit willen, in der im Daseyn, Seyn und Nichts,
Eins sind, gehen sie nicht uebereinander hinaus; so weit das Daseyn
seyend ist, so weit ist es Nichtseyn, ist es bestimmt.  Das Seyn ist
nicht das Allgemeine, die Bestimmtheit nicht das Besondere.  Die
Bestimmtheit hat sich noch nicht vom Seyn abgeloest; zwar wird sie
sich auch nicht mehr von ihm abloesen; denn das nunmehr zum Grunde
liegende Wahre ist die Einheit des Nichtseyns mit dem Seyn; auf ihr
als dem Grunde ergeben sich alle fernern Bestimmungen.  Aber die
Beziehung, in der hier die Bestimmtheit mit dem Seyn steht, ist die
unmittelbare Einheit beider, so dass noch keine Unterscheidung
derselben gesetzt ist.

Die Bestimmtheit so fuer sich isolirt, als seyende Bestimmtheit, ist
die Qualitaet;--ein ganz Einfaches, Unmittelbares.  Die Bestimmtheit
ueberhaupt ist das Allgemeinere, das ebenso sehr auch das Quantitative,
wie weiter Bestimmte seyn kann.  Um dieser Einfachheit willen ist
von der Qualitaet als solcher weiter nichts zu sagen.

Aber das Daseyn, in welchem ebenso wohl das Nichts als das Seyn
enthalten, ist selbst der Massstab fuer die Einseitigkeit der Qualitaet
als nur unmittelbarer oder seyender Bestimmtheit.  Sie ist ebenso
sehr in der Bestimmung des Nichts zu setzen, womit dann die
unmittelbare oder die seyende Bestimmtheit als eine unterschiedene,
reflektirte gesetzt wird, das Nichts so als das bestimmte einer
Bestimmtheit, ist ebenso ein reflektirtes, eine Verneinung.  Die
Qualitaet, so dass sie unterschieden als seyende gelte, ist die
Realitaet; sie als mit einer Verneinung behaftet, Negation ueberhaupt,
gleichfalls eine Qualitaet, aber die fuer einen Mangel gilt, sich
weiterhin als Grenze, Schranke bestimmt.

Beide sind ein Daseyn, aber in der Realitaet als Qualitaet mit dem
Accente, eine seyende, zu seyn, ist es versteckt, dass sie die
Bestimmtheit, also auch die Negation enthaelt; die Realitaet gilt daher
nur als etwas Positives, aus welchem Verneinung, Beschraenktheit,
Mangel ausgeschlossen sey.  Die Negation als blosser Mangel genommen,
waere was Nichts ist; aber sie ist ein Daseyn, eine Qualitaet nur mit
einem Nichtseyn bestimmt.

Anmerkung.

Realitaet kann ein vieldeutiges Wort zu seyn scheinen, weil es von
verschiedenen, ja entgegengesetzten Bestimmungen gebraucht wird.  Im
philosophischen Sinne wird etwa von bloss empirischer Realitaet als
einem werthlosen Daseyn gesprochen.  Wenn aber von Gedanken,
Begriffen, Theorien gesagt wird, sie haben keine Realitaet, so heisst
diess, dass ihnen keine Wirklichkeit zukomme; an sich oder im Begriffe
koenne die Idee einer platonischen Republik z.B. wohl wahr seyn.
Der Idee wird hier ihr Werth nicht abgesprochen, und sie neben der
Realitaet auch belassen.  Aber gegen sogenannte blosse Ideen, gegen
blosse Begriffe gilt das Reelle als das allein Wahrhafte.--Der Sinn,
in welchem das eine Mal dem aeusserlichen Daseyn die Entscheidung ueber
die Wahrheit eines Inhalts zugeschrieben wird, ist ebenso einseitig,
als wenn die Idee, das Wesen oder auch die innere Empfindung als
gleichgueltig gegen das aeusserliche Daseyn vorgestellt und gar fuer um
so vortrefflicher gehalten wird, je mehr es von der Realitaet entfernt
sey.

Bei dem Ausdrucke: Realitaet ist der sonstige metaphysische Begriff
von Gott, der vornehmlich dem sogenannten ontologischen Beweise vom
Daseyn Gottes zu Grunde gelegt wurde, zu erwaehnen.  Gott wurde als
der Inbegriff aller Realitaeten bestimmt, und von diesem Inbegriffe
gesagt, dass er keinen Widerspruch in sich enthalte, dass keine der
Realitaeten die andere aufhebe; denn eine Realitaet sey nur als eine
Vollkommenheit, als ein Affirmatives zu nehmen, das keine Negation
enthalte.  Somit seyen die Realitaeten sich nicht entgegengesetzt und
widersprechen sich nicht.

Bei diesem Begriffe der Realitaet wird angenommen, dass sie dann noch
bleibe, wenn alle Negation weggedacht werde; damit wird aber alle
Bestimmtheit derselben aufgehoben.  Die Realitaet ist Qualitaet, Daseyn;
damit enthaelt sie das Moment des Negativen, und ist allein dadurch
das Bestimmte, das sie ist.  Im sogenannten eminenten Sinne oder als
unendliche,--in der gewoehnlichen Bedeutung des Worts,--wie sie
genommen werden soll, wird sie ins Bestimmungslose erweitert, und
verliert ihre Bedeutung.  Die Guete Gottes soll nicht Guete im
gewoehnlichen, sondern im eminenten Sinne, nicht verschieden von der
Gerechtigkeit, sondern durch sie temperirt seyn, (ein leibnitzischer
Vermittelungs-Ausdruck) so wie umgekehrt die Gerechtigkeit durch die
Guete; so ist weder Guete mehr Guete, noch Gerechtigkeit mehr
Gerechtigkeit.  Die Macht solle durch die Weisheit temperirt seyn,
aber so ist sie nicht Macht als solche, denn sie waere jener
unterworfen,--die Weisheit solle zur Macht erweitert seyn, aber so
verschwindet sie als den Zweck und Maass bestimmende Weisheit.  Der
wahre Begriff des Unendlichen und dessen absolute Einheit, der sich
spaeter ergeben wird, ist nicht als ein Temperiren, gegenseitiges
Beschraenken oder Vermischen zu fassen, als welches eine
oberflaechliche, in unbestimmtem Nebel gehaltene Beziehung ist, mit
der sich nur begriffloses Vorstellen begnuegen kann.--Die Realitaet,
wie sie in jener Definition Gottes als bestimmte Qualitaet genommen
wird, ueber ihre Bestimmtheit hinausgefuehrt, hoert auf Realitaet zu seyn;
sie wird zum abstrakten Seyn; Gott als das rein Reale in allem
Realen, oder als Inbegriff aller Realitaeten, ist dasselbe
Bestimmungs- und Gehaltlose, was das leere Absolute, in dem alles
Eins ist.

Wird dagegen die Realitaet in ihrer Bestimmtheit genommen, so wird, da
sie wesentlich das Moment des Negativen enthaelt, der Inbegriff aller
Realitaeten ebenso sehr zu einem Inbegriffe aller Negationen, dem
Inbegriffe aller Widersprueche, zunaechst etwa zur absoluten Macht, in
der alles Bestimmte absorbirt ist, aber da sie selbst nur ist,
insofern sie noch ein von ihr nicht Aufgehobenes sich gegenueber hat,
so wird sie, indem sie zur ausgefuehrten, schrankenlosen Macht
erweitert gedacht wird, zum abstrakten Nichts.  Jenes Reale in allem
Realen, das Seyn in allem Daseyn, welches den Begriff Gottes
ausdruecken soll, ist nichts anderes, als das abstrakte Seyn, dasselbe
was das Nichts ist.

Die Bestimmtheit ist die Negation als affirmativ gesetzt, ist der
Satz des Spinoza: Omnis determinatio est negatio, dieser Satz ist von
unendlicher Wichtigkeit; nur ist die Negation als solche die formlose
Abstraktion; der spekulativen Philosophie muss aber nicht Schuld
gegeben werden, dass ihr die Negation oder das Nichts ein Letztes sey;
diess ist es ihr so wenig als die Realitaet das Wahrhafte.

Von diesem Satze, dass die Bestimmtheit Negation ist, ist die Einheit
der Spinozistischen Substanz, oder dass nur Eine Substanz ist,--die
nothwendige Konsequenz.  Denken und Seyn oder Ausdehnung, die zwei
Bestimmungen, die Spinoza naemlich vor sich hat, musste er in dieser
Einheit in eins setzen, denn als bestimmte Realitaeten, sind sie
Negationen, deren Unendlichkeit ihre Einheit ist; nach Spinozas
Definition, wovon weiter unten, ist die Unendlichkeit von Etwas seine
Affirmation.  Er begriff sie daher als Attribute, d. h. als solche,
die nicht ein besonderes Bestehen, ein An-und-fuer-sich-Seyn haben,
sondern nur als aufgehobene, als Momente sind; oder vielmehr sind sie
ihm nicht einmal Momente, denn die Substanz ist das in ihr selbst
ganz bestimmungslose, und die Attribute sind, wie auch die Modi,
Unterscheidungen, die ein aeusserer Verstand macht.--Eben so kann die
Substantialitaet der Individuen, nicht gegen jenen Satz bestehen.  Das
Individuum ist Beziehung auf sich dadurch, dass es allein Anderen
Grenzen setzt; aber diese Grenzen sind damit auch Grenzen seiner
selbst, Beziehungen auf Anderes, es hat sein Daseyn nicht in ihm
selbst.  Das Individuum ist wohl mehr als nur das nach allen Seiten
beschraenkte, aber diess Mehr gehoert in eine andere Sphaere des Begriffs;
in der Metaphysik des Seyns ist es ein schlechthin bestimmtes; und
dass ein solches, dass das Endliche als solches an und fuer sich sey,
dagegen macht sich die Bestimmtheit wesentlich als Negation geltend,
und reisst es in dieselbe negative Bewegung des Verstandes, welche
alles in der abstrakten Einheit, der Substanz, verschwinden laesst.

Die Negation steht unmittelbar der Realitaet gegenueber; weiterhin in
der eigentlichen Sphaere der reflektirten Bestimmungen, wird sie dem
Positiven entgegengesetzt, welches die auf die Negation reflektirende
Realitaet ist,--die Realitaet, an der das Negative scheint, das in der
Realitaet als solcher noch versteckt ist.

Die Qualitaet ist erst in der Ruecksicht vornehmlich Eigenschaft, als
sie in einer aeusserlichen Beziehung sich als immanente Bestimmung
zeigt.  Unter Eigenschaften z.B. von Kraeutern versteht man
Bestimmungen, die einem Etwas nicht nur ueberhaupt eigen sind, sondern
insofern es sich dadurch in der Beziehung auf andere auf eine
eigenthuemliche Weise erhaelt, die fremden in ihm gesetzten
Einwirkungen nicht in sich gewaehren laesst, sondern seine eigene
Bestimmungen in dem Anderen,--ob es diess zwar nicht von sich abhaelt,
--geltend macht.  Die mehr ruhenden Bestimmtheiten, z.B. Figur,
Gestalt, nennt man dagegen nicht wohl Eigenschaften, auch etwa nicht
Qualitaeten, insofern sie als veraenderlich, mit dem Seyn nicht
identisch vorgestellt werden.

Die Qualirung oder Inqualirung, ein Ausdruck der Jacob-Boehmischen,
einer in die Tiefe aber in eine truebe Tiefe gehenden Philosophie,
bedeutet die Bewegung einer Qualitaet (der sauren, herben, feurigen u.
s.f.) in ihr selbst, insofern sie in ihrer negativen Natur (in ihrer
Qual) sich aus anderem setzt und befestigt, ueberhaupt die Unruhe
ihrer an ihr selbst ist, nach der sie nur im Kampfe sich hervorbringt
und erhaelt.

c.  Etwas.

An dem Daseyn ist seine Bestimmtheit als Qualitaet unterschieden
worden; an dieser als daseyender ist der Unterschied,--der Realitaet
und der Negation.  So sehr nun diese Unterschiede an dem Daseyn
vorhanden sind, so sehr sind sie auch nichtig und aufgehoben.  Die
Realitaet enthaelt selbst die Negation, ist Daseyn, nicht unbestimmtes,
abstraktes Seyn.  Ebenso ist die Negation Daseyn, nicht das
abstraktseynsollende Nichts, sondern hier gesetzt wie es an sich ist,
als seyend, dem Daseyn angehoerig.  So ist die Qualitaet ueberhaupt
nicht vom Daseyn getrennt, welches nur bestimmtes, qualitatives Seyn
ist.

Dieses Aufheben der Unterscheidung ist mehr als ein blosses
Zuruecknehmen und aeusseres Wieder-Weglassen derselben oder als ein
einfaches Zurueckkehren zum einfachen Anfange, dem Daseyn als solchem.
Der Unterschied kann nicht weggelassen werden; denn er ist.  Das
Faktische, was also vorhanden ist, ist das Daseyn ueberhaupt,
Unterschied an ihm, und das Aufheben dieses Unterschiedes; das Daseyn
nicht als unterschiedlos, wie Anfangs, sondern als wieder sich selbst
gleich, durch Aufheben des Unterschieds, die Einfachheit des Daseyns
vermittelt durch dieses Aufheben.  Diess Aufgehobenseyn des
Unterschieds ist die eigne Bestimmtheit des Daseyns; so ist es
Insichseyn; das Daseyn ist Daseyendes, Etwas.

Das Etwas ist die erste Negation der Negation, als einfache seyende
Beziehung auf sich.  Daseyn, Leben, Denken u.s.f. bestimmt sich
wesentlich zum Daseyenden, Lebendigen, Denkenden (Ich) u.s.f.  Diese
Bestimmung ist von der hoechsten Wichtigkeit, um nicht bei dem Daseyn,
Leben, Denken u.s.f. auch nicht bei der Gottheit (statt Gottes), als
Allgemeinheiten stehen zu bleiben.  Etwas gilt der Vorstellung mit
Recht als ein Reelles.  Jedoch ist Etwas noch eine sehr
oberflaechliche Bestimmung; wie Realitaet und Negation, das Daseyn und
dessen Bestimmtheit zwar nicht mehr die leeren: Seyn und Nichts, aber
ganz abstrakte Bestimmungen sind.  Deswegen sind sie auch die
gegenlaeufigsten Ausdruecke, und die philosophisch nicht gebildete
Reflexion gebraucht sie am meisten, giesst ihre Unterscheidungen
darein, und meint daran etwas recht gut und fest Bestimmtes zu haben.
--Das Negative des Negativen ist als Etwas nur der Anfang des
Subjekts;--das Insichseyn nur erst ganz unbestimmt.  Es bestimmt sich
fernerhin zunaechst als Fuersichseyendes und sofort bis es erst im
Begriff die konkrete Intensitaet des Subjekts erhaelt.  Allen diesen
Bestimmungen liegt die negative Einheit mit sich zu Grunde.  Aber
dabei ist die Negation als erste, als Negation ueberhaupt wohl zu
unterscheiden von der zweiten, der Negation der Negation, welche die
konkrete, absolute Negativitaet, wie jene erste dagegen nur die
abstrakte Negativitaet ist.

Etwas ist seyend als die Negation der Negation; denn diese ist das
Wiederherstellen der einfachen Beziehung auf sich;--aber ebenso ist
damit Etwas, die Vermittelung seiner mit sich selbst.  Schon in dem
Einfachen des Etwas, dann noch bestimmter im Fuersichseyn, Subjekt u.s.
f. ist die Vermittelung seiner mit sich selbst vorhanden, bereits
auch im Werden nur die ganz abstrakte Vermittelung; die Vermittelung
mit sich ist im Etwas gesetzt, insofern es als einfaches Identisches
bestimmt ist.--Auf das Vorhandenseyn der Vermittelung ueberhaupt kann
gegen das Princip der behaupteten blossen Unmittelbarkeit des Wissens,
von welcher die Vermittelung ausgeschlossen seyn solle, aufmerksam
gemacht werden; aber es bedarf weiterhin nicht besonders auf das
Moment der Vermittelung aufmerksam zu machen; denn es befindet sich
ueberall und allenthalben, in jedem Begriffe.

Diese Vermittelung mit sich, die Etwas an sich ist, hat nur als
Negation der Negation genommen, keine konkrete Bestimmungen zu ihren
Seiten; so faellt sie in die einfache Einheit zusammen, welche Seyn
ist.  Etwas ist, und ist denn auch Daseyendes; es ist an sich ferner
auch Werden, das aber nicht mehr nur Seyn und Nichts zu seinen
Momenten hat.  Das eine derselben, das Seyn, ist nun Daseyn und
weiter Daseyendes.  Das zweite ist ebenso ein Daseyendes, aber als
Negatives des Etwas bestimmt,--ein Anderes.  Das Etwas als Werden ist
ein Uebergehen, dessen Momente selbst Etwas sind, und das darum
Veraenderung ist;--ein bereits konkret gewordenes Werden.--Das Etwas
aber veraendert sich zunaechst nur in seinem Begriffe; es ist noch
nicht so als vermittelnd und vermittelt gesetzt; zunaechst nur als
sich in seiner Beziehung auf sich einfach erhaltend, und das Negative
seiner als ein ebenso qualitatives, nur ein Anderes ueberhaupt.

B.  Die Endlichkeit.

a.  Etwas und Anderes; sie sind zunaechst gleichgueltig gegeneinander;
ein Anderes ist auch ein unmittelbar Daseyendes, ein Etwas; die
Negation faellt so ausser beiden.  Etwas ist an sich gegen sein
Seyn-fuer anderes.  Aber die Bestimmtheit gehoert auch seinem Ansich an,
und ist

b.  dessen Bestimmung, welche ebenso sehr in Beschaffenheit uebergeht,
die mit jener identisch das immanente und zugleich negirte
Seyn-fuer-Anders, die Grenze des Etwas ausmacht, welche

c.  die immanente Bestimmung des Etwas selbst, und dieses somit das
Endliche ist.


In der ersten Abtheilung, worin das Daseyn ueberhaupt betrachtet wurde,
hatte dieses als zunaechst aufgenommen, die Bestimmung des Seyenden.
Die Momente seiner Entwicklung, Qualitaet und Etwas, sind darum ebenso
affirmativer Bestimmung.  In dieser Abtheilung hingegen entwickelt
sich die negative Bestimmung, die im Daseyn liegt, welche dort nur
erst Negation ueberhaupt, erste Negation war, nun aber zu dem Puncte
des In-sichseyns des Etwas, zur Negation der Negation bestimmt ist.

a.  Etwas und ein Anderes.

1.  Etwas und Anderes sind beide erstens Daseyende oder Etwas.

Zweitens ist ebenso jedes ein Anderes.  Es ist gleichgueltig, welches
zuerst und bloss darum Etwas genannt wird; (im Lateinischen, wenn sie
in einem Satze vorkommen, heissen beide aliud, oder einer den andern,
alius alium; bei einer Gegenseitigkeit ist der Ausdruck: alter
alterum analog.) Wenn wir ein Daseyn A nennen, das andere aber B, so
ist zunaechst B als das Andere bestimmt.  Aber A ist ebenso sehr das
Andere des B. Beide sind auf gleiche Weise Andere.  Um den
Unterschied und das als affirmativ zu nehmende Etwas zu fixiren,
dient das Dieses.  Aber Dieses spricht eben es aus, dass diess
Unterscheiden und Herausheben des einen Etwas ein subjektives,
ausserhalb des Etwas selbst fallendes Bezeichnen ist.  In dieses
aeusserliche Monstriren faellt die ganze Bestimmtheit; selbst der
Ausdruck: Dieses enthaelt keinen Unterschied; alle und jede Etwas sind
gerade so gut Diese, als sie auch Andere sind.  Man meint, durch:
Dieses, etwas vollkommen bestimmtes auszudruecken; es wird uebersehen,
dass die Sprache, als Werk des Verstandes, nur Allgemeines ausspricht,
ausser in dem Namen eines einzelnen Gegenstandes; der individuelle
Name ist aber ein Sinnloses in dem Sinne, dass er nicht ein
Allgemeines ausdrueckt, und erscheint als ein bloss Gesetztes,
Willkuerliches aus demselben Grunde, wie denn auch Einzelnamen
willkuerlich angenommen, gegeben oder ebenso veraendert werden koennen.

Es erscheint somit das Andersseyn als eine dem so bestimmten Daseyn
fremde Bestimmung, oder das Andere ausser dem einen Daseyn; Theils,
dass ein Daseyn erst durch das Vergleichen eines Dritten, Theils, dass
es nur um des Anderen willen, das ausser ihm ist, als anderes bestimmt
werde, aber nicht fuer sich so sey.  Zugleich, wie bemerkt worden,
bestimmt sich jedes Daseyn, auch fuer die Vorstellung, ebenso sehr als
ein anderes Daseyn, so dass nicht ein Daseyn bleibt, das nur als ein
Daseyn bestimmt, das nicht ausserhalb eines Daseyns, also nicht selbst
ein Anderes waere.

Beide sind sowohl als Etwas als auch als Anderes bestimmt, hiermit
dasselbe und es ist noch kein Unterschied derselben vorhanden.  Diese
Dieselbigkeit der Bestimmungen faellt aber ebenso nur in die aeussere
Reflexion, in die Vergleichung beider; aber wie das Andere zunaechst
gesetzt ist, so ist dasselbe fuer sich zwar in Beziehung auf das Etwas,
aber auch fuer sich ausserhalb desselben.

Drittens ist daher das Andere zu nehmen, als isolirt, in Beziehung
auf sich selbst; abstrakt als das Andere,...... des Plato, der es als
eins der Momente der Totalitaet, dem Einen entgegensetzt, und dem
Anderen auf diese Weise eine eigne Natur zuschreibt.  So ist das
Andere allein als solches gefasst, nicht das Andere von Etwas, sondern
das Andere an ihm selbst, d. i. das Andere seiner selbst.--Solches
seiner Bestimmung nach Andere ist die physische Natur; sie ist das
Andere des Geistes; diese ihre Bestimmung ist so zunaechst eine blosse
Relativitaet, wodurch nicht eine Qualitaet der Natur selbst, sondern
nur eine ihr aeusserliche Beziehung ausgedrueckt wird.  Aber indem der
Geist das wahrhafte Etwas, und die Natur daher an ihr selbst nur das
ist, was sie gegen den Geist ist, so ist, insofern sie fuer sich
genommen wird, ihre Qualitaet eben diess, das Andere an ihr selbst, das
Ausser-sich-seyende (in den Bestimmungen des Raumes, der Zeit, der
Materie) zu seyn.

Das Andere fuer sich ist das Andere an ihm selbst, hiermit das Andere
seiner selbst, so das Andere des Anderen,--also das in sich
schlechthin Ungleiche, sich Negirende, das sich Veraendernde.  Aber
ebenso bleibt es identisch mit sich, denn dasjenige, in welches es
sich veraenderte, ist das Andere, das sonst weiter keine Bestimmung
hat; aber das sich Veraendernde ist auf keine verschiedene Weise,
sondern auf dieselbe, ein Anderes zu seyn, bestimmt, es geht daher in
demselben nur mit sich zusammen.  So ist es gesetzt als in sich
Reflektirtes mit Aufheben des Andersseyns; mit sich identisches Etwas,
von dem hiermit das Andersseyn, das zugleich Moment desselben ist,
ein Unterschiedenes, ihm nicht als Etwas selbst zukommendes ist.

2.  Etwas erhaelt sich in seinem Nichtdaseyn; es ist wesentlich Eins
mit ihm, und wesentlich nicht Eins mit ihm.

Es steht also in Beziehung auf sein Andersseyn; es ist nicht rein
sein Andersseyn.  Das Andersseyn ist zugleich in ihm enthalten, und
zugleich noch davon getrennt; es ist Seyn-fuer-Anderes.

Daseyn als solches ist Unmittelbares, Beziehungsloses; oder es ist in
der Bestimmung des Seyns.  Aber Daseyn als das Nichtseyn in sich
schliessend, ist bestimmtes, in sich verneintes Seyn, und dann
zunaechst Anderes,--aber weil es sich in seiner Verneinung zugleich
auch erhaelt, nur Seyn-fuer-Anderes.

Es erhaelt sich in seinem Nichtdaseyn, und ist Seyn; aber nicht Seyn
ueberhaupt, sondern als Beziehung auf sich gegen seine Beziehung auf
Anderes, als Gleichheit mit sich gegen seine Ungleichheit.  Ein
solches Seyn ist Ansichseyn.

Seyn-fuer-Anderes und Ansichseyn machen die zwei Momente des Etwas aus.
Es sind zwei Paare von Bestimmungen, die hier vorkommen: 1) Etwas
und Anderes. 2) Seyn-fuer-Anderes, und Ansichseyn.  Die erstern
enthalten die Beziehungslosigkeit ihrer Bestimmtheit; Etwas und
Anderes fallen auseinander.  Aber ihre Wahrheit ist ihre Beziehung;
das Seyn-fuer-Anderes und das Ansichseyn sind daher jene Bestimmungen
als Momente Eines und desselben gesetzt, als Bestimmungen, welche
Beziehungen sind und in ihrer Einheit, in der Einheit des Daseyns
bleiben.  Jedes selbst enthaelt damit an ihm zugleich auch sein von
ihm verschiedenes Moment.

Seyn und Nichts in ihrer Einheit, welche Daseyn ist, sind nicht mehr
als Seyn und Nichts;--diess sind sie nur ausser ihrer Einheit; so in
ihrer unruhigen Einheit, im Werden, sind sie Entstehen und Vergehen.
--Seyn im Etwas ist Ansichseyn.  Seyn, die Beziehung auf sich, die
Gleichheit mit sich, ist jetzt nicht mehr unmittelbar, sondern
Beziehung auf sich nur als Nichtseyn des Andersseyns, (als in sich
reflektirtes Daseyn).--Eben so ist Nichtseyn als Moment des Etwas in
dieser Einheit des Seyns und Nichtseyns, nicht Nichtdaseyn ueberhaupt,
sondern Anderes, und bestimmter nach der Unterscheidung des Seyns von
ihm zugleich, Beziehung auf sein Nichtdaseyn, Seyn-fuer-Anderes.

Somit ist Ansichseyn erstlich negative Beziehung auf das Nichtdaseyn,
es hat das Andersseyn ausser ihm und ist demselben entgegen; insofern
Etwas an sich ist, ist es dem Anders-seyn und dem Seyn-fuer-Anderes
entnommen.  Aber zweitens hat es das Nichtseyn auch selbst an ihm;
denn es selbst ist das Nicht-seyn des Seyns-fuer Anderes.

Das Seyn-fuer-Anderes aber ist erstlich Negation der einfachen
Beziehung des Seyns auf sich, die zunaechst Daseyn und Etwas seyn soll;
insofern Etwas in einem Anderen oder fuer ein Anderes ist, entbehrt
es des eigenen Seyns.  Aber zweitens ist es nicht das Nichtdaseyn als
reines Nichts; es ist Nichtdaseyn, das auf das Ansichseyn als auf
sein in sich reflektirtes Seyn hinweist, so wie umgekehrt das
Ansichseyn auf das Seyn-fuer-Anderes hinweist.

Beide Momente sind Bestimmungen eines und des selben, naemlich des
Etwas.  Ansich ist Etwas, insofern es aus dem Seyn-fuer-Anderes heraus,
in sich zurueckgekehrt ist.  Etwas hat aber auch eine Bestimmung oder
Umstand an sich (hier faellt der Accent auf an) oder an ihm, insofern
dieser Umstand aeusserlich an ihm, ein Seyn-fuer-Anderes ist.

Diess fuehrt zu einer weitern Bestimmung.  Ansichseyn und
Seyn-fuer-Anderes sind zunaechst verschieden; aber dass Etwas dasselbe,
was es an sich ist, auch an ihm hat, und umgekehrt, was es als
Seyn-fuer-Anderes ist, auch an sich ist,--diess ist die Identitaet des
Ansichseyns und Seyns-fuer-Anderes, nach der Bestimmung, dass das Etwas
selbst ein und dasselbe beider Momente ist, sie also ungetrennt in
ihm sind.--Es ergiebt sich formell diese Identitaet schon in der
Sphaere des Daseyns, aber ausdruecklicher in der Betrachtung des Wesens
und dann des Verhaeltnisses der Innerlichkeit und Aeusserlichkeit, und
am bestimmtesten in der Betrachtung der Idee, als der Einheit des
Begriffs und der Wirklichkeit.--Man meint, mit dem Ansich etwas Hohes
zu sagen, wie mit dem Inneren; was aber Etwas nur ansich ist, ist
auch nur an ihm; ansich ist eine nur abstrakte, damit selbst
aeusserliche Bestimmung.  Die Ausdruecke: es ist nichts an ihm, oder es
ist etwas daran, enthalten, obgleich etwa dunkel, dass das, was an
einem ist, auch zu seinem Ansichseyn, seinem inneren wahrhaften
Werthe gehoere.

Es kann bemerkt werden, dass sich hier der Sinn des Dings-an-sich
ergiebt, das eine sehr einfache Abstraktion ist, aber eine Zeitlang
eine sehr wichtige Bestimmung, gleichsam etwas Vornehmes, so wie, der
Satz, dass wir nicht wissen, was die Dinge an sich sind, eine
vielgeltende Weisheit war.--Die Dinge heissen an-sich, insofern von
allem Seyn-fuer-Anderes abstrahirt wird, das heisst ueberhaupt, insofern
sie ohne alle Bestimmung, als Nichtse gedacht werden.  In diesem Sinn
kann man freilich nicht wissen, was das Ding-an-sich ist.  Denn die
Frage: was? verlangt, dass Bestimmungen angegeben werden; indem aber
die Dinge, von denen sie anzugeben verlangt wuerde, zugleich
Dinge-an-sich seyn sollen, das heisst eben ohne Bestimmung, so ist in
die Frage gedankenloserweise die Unmoeglichkeit der Beantwortung
gelegt, oder man macht nur eine widersinnige Antwort.--Das
Ding-an-sich ist dasselbe, was jenes Absolute, von dem man nichts
weiss, als dass Alles eins in ihm ist.  Man weiss daher sehr wohl, was
an diesen Dingen-an-sich ist; sie sind als solche nichts als
Wahrheitslose, leere Abstraktionen.  Was aber das Ding-an-sich in
Wahrheit ist, was wahrhaft an sich ist, davon ist die Logik die
Darstellung, wobei aber unter Ansich etwas Besseres als die
Abstraktion verstanden wird, naemlich was etwas in seinem Begriffe ist;
dieser aber ist konkret in sich, als Begriff ueberhaupt begreiflich,
und als bestimmt und Zusammenhang seiner Bestimmungen in sich
erkennbar.

Das Ansichseyn hat zunaechst das Seyn-fuer-Anderes zu seinem
gegenueberstehenden Momente; aber es wird demselben auch das
Gesetztseyn gegenuebergestellt; in diesem Ausdruck liegt zwar auch das
Seyn-fuer-Anderes, aber er enthaelt bestimmt die bereits geschehene
Zurueckbeugung dessen, was nicht an sich ist, in das, was sein
Ansichseyn, worin es positiv ist.  Das Ansichseyn ist gewoehnlich als
eine abstrakte Weise den Begriff auszudruecken zu nehmen; Setzen faellt
eigentlich erst in die Sphaere des Wesens, der objektiven Reflexion;
der Grund setzt das, was durch ihn begruendet wird; die Ursache noch
mehr bringt eine Wirkung hervor, ein Daseyn, dessen Selbststaendigkeit
unmittelbar negirt ist und das den Sinn an ihm hat, in einem anderen
seine Sache, sein Seyn zu haben.  In der Sphaere des Seyns geht das
Daseyn aus dem Werden nur hervor, oder mit dem Etwas ist ein Anderes,
mit dem Endlichen das Unendliche gesetzt, aber das Endliche bringt
das Unendliche nicht hervor, setzt dasselbe nicht.  In der Sphaere des
Seyns ist das Sich-bestimmen des Begriffs selbst nur erst an sich, so
heisst es ein Uebergehen; auch die reflektirenden Bestimmungen des
Seyns, wie Etwas und Anderes, oder das Endliche und Unendliche, ob
sie gleich wesentlich auf einander hinweisen, oder als
Seyn-fuer-Anderes sind, gelten als qualitative fuer sich bestehend; das
Andere ist, das Endliche gilt ebenso als unmittelbar seyend und fuer
sich feststehend, wie das Unendliche; ihr Sinn erscheint als
vollendet auch ohne ihr Anderes.  Das Positive und Negative hingegen,
Ursache und Wirkung, so sehr sie auch als isolirt seyend genommen
werden, haben zugleich keinen Sinn ohne einander; es ist an ihnen
selbst ihr Scheinen in einander, das Scheinen seines Anderen in jedem,
vorhanden.--In den verschiedenen Kreisen der Bestimmung und
besonders im Fortgange der Exposition, oder naeher im Fortgange des
Begriffs zu seiner Exposition ist es eine Hauptsache, diess immer wohl
zu unterscheiden, was noch an sich und was gesetzt ist, wie die
Bestimmungen als im Begriffe und wie sie als gesetzt oder als
seyend-fuer-Anderes sind.  Es ist diess ein Unterschied, der nur der
dialektischen Entwickelung angehoert, den das metaphysische
Philosophiren, worunter auch das kritische gehoert, nicht kennt; die
Definitionen der Metaphysik, wie ihre Voraussetzungen,
Unterscheidungen und Folgerungen, wollen nur Seyendes und zwar
Ansichseyendes behaupten und hervorbringen.

Das Seyn-fuer-Anderes ist in der Einheit des Etwas mit sich, identisch
mit seinem Ansich; das Seyn-fuer-Anderes ist so am Etwas.  Diese in
sich reflektirte Bestimmtheit ist damit wieder einfache seyende,
somit wieder eine Qualitaet,--die Bestimmung.

b.  Bestimmung, Beschaffenheit und Grenze.

Das Ansich, in welches das Etwas aus seinem Seyn-fuer-Anderes in sich
reflektirt ist, ist nicht mehr abstraktes Ansich, sondern als
Negation seines Seyns-fuer-Anderes durch dieses vermittelt, welches so
sein Moment ist.  Es ist nicht nur die unmittelbare Identitaet des
Etwas mit sich, sondern die, durch welche das Etwas das, was es an
sich ist, auch an ihm ist; das Seyn-fuer-Anderes ist an ihm, weil das
Ansich das Aufheben desselben ist, aus demselben in sich ist; aber
ebenso sehr auch schon, weil es abstrakt, also wesentlich mit
Negation, mit Seyn-fuer-Anderes behaftet ist.  Es ist hier nicht nur
Qualitaet und Realitaet, seyende Bestimmtheit, sondern an-sich-seyende
Bestimmtheit vorhanden, und die Entwickelung ist, sie als diese in
sich reflektirte Bestimmtheit zu setzen.

1.  Die Qualitaet, die das Ansich im einfachen Etwas wesentlich in
Einheit mit dessen anderen Momente, dem An-ihm-Seyn, ist, kann seine
Bestimmung genannt werden, insofern dieses Wort in genauerer
Bedeutung von Bestimmtheit ueberhaupt unterschieden wird.  Die
Bestimmung ist die affirmative Bestimmtheit, als das Ansichseyn, dem
das Etwas in seinem Daseyn gegen seine Verwicklung mit Anderem, wo
von es bestimmt wuerde, gemaess bleibt, sich in seiner Gleichheit mit
sich erhaelt, sie in seinem Seyn-fuer-Anderes geltend macht.  Es
erfuellt seine Bestimmung, insofern die weitere Bestimmtheit, welche
zunaechst durch sein Verhalten zu Anderem mannigfaltig erwaechst,
seinem Ansichseyn gemaess, seine Fuelle wird.  Die Bestimmung enthaelt
diess, dass was Etwas an sich ist, auch an ihm sey.

Die Bestimmung des Menschen ist die denkende Vernunft: Denken
ueberhaupt ist seine einfache Bestimmtheit, er ist durch dieselbe von
dem Thiere unterschieden; er ist Denken an sich, insofern dasselbe
auch von seinem Seyn-fuer-Anderes, seiner eigenen Natuerlichkeit und
Sinnlichkeit, wodurch er unmittelbar mit Anderem zusammenhaengt,
unterschieden ist.  Aber das Denken ist auch an ihm; der Mensch
selbst ist Denken, er ist da als denkend, es ist seine Existenz und
Wirklichkeit; und ferner indem es in seinem Daseyn, und sein Daseyn
im Denken ist, ist es konkret, ist mit Inhalt und Erfuellung zu nehmen,
es ist denkende Vernunft, und so ist es Bestimmung des Menschen.
Aber selbst diese Bestimmung ist wieder nur an sich, als ein Sollen,
d. i. sie mit der Erfuellung, die ihrem Ansich einverleibt ist, in der
Form des Ansich ueberhaupt, gegen das ihr nicht einverleibte Daseyn,
das zugleich noch als aeusserlich gegenueberstehende, unmittelbare
Sinnlichkeit und Natur ist.

2.  Die Erfuellung des Ansichseyns mit Bestimmtheit ist auch
unterschieden von der Bestimmtheit, die nur Seyn-fuer-Anderes ist und
ausser der Bestimmung bleibt.  Denn im Felde des Qualitativen bleibt
den Unterschieden in ihrem Aufgehobenseyn auch das unmittelbare,
qualitative Seyn gegeneinander.  Das, was das Etwas an ihm hat,
theilt sich so, und ist nach dieser Seite aeusserliches Daseyn des
Etwas, das auch sein Daseyn ist, aber nicht seinem Ansichseyn
angehoert.--Die Bestimmtheit ist so Beschaffenheit.

So oder anders beschaffen, ist Etwas als in aeusserem Einfluss und
Verhaeltnissen begriffen.  Diese aeusserliche Beziehung, von der die
Beschaffenheit abhaengt, und das Bestimmtwerden durch ein Anderes,
erscheint als etwas Zufaelliges.  Aber es ist Qualitaet des Etwas,
dieser Aeusserlichkeit preisgegeben zu seyn und eine Beschaffenheit zu
haben.

Insofern Etwas sich veraendert, so faellt die Veraenderung in die
Beschaffenheit; sie ist am Etwas das, was ein Anderes wird.  Es
selbst erhaelt sich in der Veraenderung, welche nur diese unstaete
Oberflaeche seines Andersseyns, nicht seine Bestimmung trifft.

Bestimmung und Beschaffenheit sind so von einander unterschieden;
Etwas ist seiner Bestimmung nach gleichgueltig gegen seine
Beschaffenheit.  Das aber, was Etwas an ihm hat, ist die sie beide
verbindende Mitte dieses Schlusses.  Das Am Etwas seyn zeigte sich
aber vielmehr in jene beide Extreme zu zerfallen.  Die einfache Mitte
ist die Bestimmtheit als solche; ihrer Identitaet gehoert sowohl
Bestimmung als Beschaffenheit an.  Aber die Bestimmung geht fuer sich
selbst in Beschaffenheit und diese in jene ueber.  Diess liegt im
Bisherigen; der Zusammenhang ist naeher dieser: Insofern das, was
Etwas an sich ist, auch an ihm ist, ist es mit Seyn-fuer-Anderes
behaftet; die Bestimmung ist damit als solche offen dem Verhaeltniss zu
Anderem.  Die Bestimmtheit ist zugleich Moment, enthaelt aber zugleich
den qualitativen Unterschied, vom Ansichseyn verschieden, das
Negative des Etwas, ein anderes Daseyn zu seyn.  Die so das Andere in
sich fassende Bestimmtheit mit dem Ansichseyn vereinigt bringt das
Andersseyn in das Ansichseyn oder in die Bestimmung hinein, welche
dadurch zur Beschaffenheit herabgesetzt ist.  Umgekehrt das
Seyn-fuer-Anders als Beschaffenheit isolirt und fuer sich gesetzt ist
es an ihm dasselbe, was das Andere als solches, das Andere an ihm
selbst d. i. seiner selbst ist; so ist es aber sich auf sich
beziehendes Daseyn, so Ansichseyn mit einer Bestimmtheit, also
Bestimmung.--Es haengt hiermit, insofern beide auch aussereinander zu
halten sind, die Beschaffenheit, die in einem Aeusserlichen, einem
Anderen ueberhaupt gegruendet erscheint, auch von der Bestimmung ab,
und das fremde Bestimmen ist durch die eigene, immanente des Etwas
zugleich bestimmt.  Aber ferner gehoert die Beschaffenheit zu dem, was
das Etwas an sich ist; mit seiner Beschaffenheit aendert sich Etwas.

Diese Aenderung des Etwas ist nicht mehr die erste Veraenderung des
Etwas bloss nach seinem Seyn-fuer-Anderes; jene erste war nur die an
sich seyende, dem innern Begriffe angehoerige Veraenderung; die
Veraenderung ist nunmehr auch die am Etwas gesetzte.--Das Etwas selbst
ist weiter bestimmt, und die Negation als ihm immanent gesetzt, als
sein entwickeltes Insichseyn.

Zunaechst ist das Uebergehen der Bestimmung und Beschaffenheit
ineinander das Aufheben ihres Unterschiedes, damit ist das Daseyn
oder Etwas ueberhaupt gesetzt; und, indem es aus jenem Unterschiede
resultirt, der das qualitative Andersseyn ebenso in sich befasst, sind
Zwei Etwas, aber nicht nur Andere gegen einander ueberhaupt, so dass
diese Negation noch abstrakt waere und nur in die Vergleichung fiele,
sondern sie ist nunmehr den Etwas immanent.  Sie sind als daseyend
gleichgueltig gegeneinander, aber diese ihre Affirmation ist nicht
mehr unmittelbare, jedes bezieht sich auf sich selbst vermittelst des
Aufhebens des Andersseyns, welches in der Bestimmung in das
Ansichseyn reflektirt ist.

Etwas verhaelt sich so aus sich selbst zum Anderen, weil das
Andersseyn als sein eigenes Moment in ihm gesetzt ist, sein
Insichseyn befasst die Negation in sich, vermittelst deren ueberhaupt
es nun sein affirmatives Daseyn hat.  Aber von diesem ist das Andere
auch qualitativ unterschieden, es ist hiermit ausser dem Etwas gesetzt.
Die Negation seines Anderen ist nur die Qualitaet des Etwas, denn
als dieses Aufheben seines Anderen ist es Etwas.  Damit tritt erst
eigentlich das Andere einem Daseyn selbst gegenueber; dem ersten Etwas
ist das Andere nur aeusserlich gegenueber, oder aber indem sie in der
That schlechthin, d. i. ihrem Begriffe nach zusammenhaengen, ist ihr
Zusammenhang dieser, dass das Daseyn in Andersseyn, Etwas in Anderes
uebergegangen, Etwas sosehr als das Andere, ein Anderes ist.  Insofern
nun das Insichseyn das Nichtseyn des Andersseyns, welches in ihm
enthalten, aber Zugleich als seyend unterschieden, ist das Etwas
selbst, die Negation, das Aufhoeren eines Anderen an ihm; es ist als
sich negativ dagegen verhaltend und sich damit erhaltend gesetzt;
--diess Andere, das Insichseyn des Etwas als Negation der Negation ist
sein Ansichseyn, und zugleich ist diess Aufheben als einfache Negation
an ihm, naemlich als seine Negation des ihm aeusserlichen anderen Etwas.
Es ist Eine Bestimmtheit derselben, welche sowohl mit dem Insichseyn
der Etwas identisch, als Negation der Negation, als auch indem diese
Negationen als andere Etwas gegeneinander sind, sie aus ihnen selbst
zusammenschliesst und ebenso von einander, jedes das Andere negirend,
abscheidet,--die Grenze.

3.  Seyn-fuer-Anderes ist unbestimmte, affirmative Gemeinschaft von
Etwas mit seinem Anderen; in der Grenze hebt sich das
Nichtseyn-fuer-Anderes hervor, die qualitative Negation des Anderen,
welches dadurch von dem in sich reflektirten Etwas abgehalten wird.
Die Entwickelung dieses Begriffs ist zu sehen, welche sich aber
vielmehr als Verwicklung und Widerspruch zeigt.  Dieser ist sogleich
darin vorhanden, dass die Grenze als in sich reflektirte Negation des
Etwas die Momente des Etwas und des Anderen in ihr ideell enthaelt,
und diese als unterschiedene Momente zugleich in der Sphaere des
Daseyns als reell, qualitativ unterschieden gesetzt sind.

a.  Etwas also ist unmittelbares sich auf sich beziehendes Daseyn und
hat eine Grenze zunaechst als gegen Anderes; sie ist das Nichtseyn des
Anderen, nicht des Etwas selbst; es begrenzt in ihr sein Anderes.
--Aber das Andere ist selbst ein Etwas ueberhaupt; die Grenze also,
welche das Etwas gegen das Andere hat, ist auch Grenze des Anderen
als Etwas, Grenze desselben, wodurch es das erste Etwas als sein
Anderes von sich abhaelt, oder ist ein Nichtseyn jenes Etwas; so ist
sie nicht nur Nichtseyn des Andern, sondern des einen wie des anderen
Etwas, somit des Etwas ueberhaupt.

Aber sie ist wesentlich ebenso das Nichtseyn des Anderen, so ist
Etwas zugleich durch seine Grenze.  Indem Etwas begrenzend ist, wird
es zwar dazu herabgesetzt, selbst begrentzt zu seyn; aber seine
Grenze ist, als Aufhoeren des Anderen an ihm, zugleich selbst nur das
Seyn des Etwas; dieses ist durch sie das, was es ist, hat in ihr
seine Qualitaet.--Diess Verhaeltniss ist die aeussere Erscheinung dessen,
dass die Grenze einfache Negation oder die erste Negation, das Andere
aber zugleich die Negation der Negation, das Insichseyn des Etwas,
ist.

Etwas ist also als unmittelbares Daseyn die Grenze gegen anderes
Etwas, aber es hat sie an ihm selbst und ist Etwas durch die
Vermittelung derselben, die ebenso sehr sein Nichtseyn ist.  Sie ist
die Vermittelung, wodurch Etwas und Anderes sowohl ist, als nicht ist.

ss.  Insofern nun Etwas in seiner Grenze ist und nicht ist, und diese
Momente ein unmittelbarer, qualitativer Unterschied sind, so faellt
das Nichtdaseyn und das Daseyn des Etwas ausser einander.  Etwas hat
sein Daseyn ausser (oder wie man es sich auch vorstellt, innerhalb)
seiner Grenze; eben so ist auch das Andere, weil es Etwas ist,
ausserhalb derselben.  Sie ist die Mitte zwischen beiden, in der sie
aufhoeren.  Sie haben das Daseyn jenseits von einander von ihrer
Grenze; die Grenze als das Nichtseyn eines jeden ist das Andere von
beiden.

--Nach dieser Verschiedenheit des Etwas von seiner Grenze, erscheint
die Linie als Linie nur ausserhalb ihrer Grenze, des Punktes; die
Flaeche als Flaeche ausserhalb der Linie; der Koerper als Koerper nur
ausserhalb seiner begrenzenden Flaeche.--Diess ist die Seite, von
welcher die Grenze zunaechst in die Vorstellung,--das Aussersichseyn
des Begriffes,--faellt, als vornehmlich auch in den raeumlichen
Gegenstaenden genommen wird.

y.  Ferner aber ist das Etwas, wie es ausser der Grenze ist, das
unbegrenzte Etwas, nur das Daseyn ueberhaupt.  So ist es nicht von
seinem Anderen unterschieden; es ist nur Daseyn, hat also mit seinem
Anderen dieselbe Bestimmung, jedes ist nur Etwas ueberhaupt oder jedes
ist Anderes; beide sind so Dasselbe.  Aber diess ihr zunaechst
unmittelbares Daseyn ist nun gesetzt mit der Bestimmtheit als Grenze,
in welcher beide sind, was sie sind, unterschieden von einander.  Sie
ist aber ebenso ihre gemeinschaftliche Unterschiedenheit, die Einheit
und Unterschiedenheit derselben, wie das Dasein.  Diese doppelte
Identitaet beider, das Daseyn und die Grenze enthaelt diess, dass das
Etwas sein Daseyn nur in der Grenze hat, und dass, indem die Grenze
und das unmittelbare Daseyn beide zugleich das Negative von einander
sind, das Etwas, welches nur in seiner Grenze ist, eben so sehr sich
von sich selbst trennt und ueber sich hinaus auf sein Nichtseyn weisst
und diess als sein Seyn ausspricht, und so in dasselbe uebergeht.  Um
diess auf das vorige Beispiel anzuwenden, so ist die eine Bestimmung,
dass Etwas, das was es ist, nur in seiner Grenze ist;--so ist also der
Punkt nicht nur so Grenze der Linie, dass diese in ihm nur aufhoert und
sie als Daseyn ausser ihm ist;--die Linie nicht nur so Grenze der
Flaeche, dass diese in der Linie nur aufhoert, ebenso die Flaeche als
Grenze des Koerpers.  Sondern im Punkte faengt die Linie auch an; er
ist ihr absoluter Anfang, auch insofern sie als nach ihren beiden
Seiten unbegrenzt, oder wie man es ausdrueckt, als ins Unendliche
verlaengert vorgestellt wird, macht der Punkt ihr Element aus, wie die
Linie das Element der Flaeche, die Flaeche das des Koerpers.  Diese
Grenzen sind Princip dessen, das sie begrenzen; wie das Eins, z.B.
als Hundertstes, Grenze ist, aber auch Element des ganzen Hundert.

Die andere Bestimmung ist die Unruhe des Etwas in seiner Grenze, in
der es immanent ist, der Widerspruch zu seyn, der es ueber sich selbst
hinausschickt.  So ist der Punkt, diese Dialektik seiner selbst, zur
Linie zu werden, die Linie die Dialektik, zur Flaeche, die Flaeche die
zum totalen Raume zu werden.  Von Linie, Flaeche, und ganzem Raum wird
eine zweite Definition so gegeben, dass durch die Bewegung des Punktes
die Linie, durch die Bewegung der Linie die Flaeche entsteht u.s.f.
Diese Bewegung des Punkts, der Linie u.s.f. wird aber als etwas
Zufaelliges oder nur so Vorgestelltes angesehen.  Diess ist jedoch
eigentlich darin zurueckgenommen, dass die Bestimmungen, aus denen
Linie u.s.f. entstehen sollen, ihre Elemente und Principien seyen,
und diese sind nichts anderes als zugleich ihre Grenzen; das
Entstehen wird so nicht fuer zufaellig oder nur so vorgestellt,
betrachtet.  Dass Punkt, Linie, Flaeche, fuer sich, sich widersprechend,
Anfaenge sind, welche selbst sich von sich abstossen, und der Punkt
somit aus sich durch seinen Begriff in die Linie uebergeht, sich an
sich bewegt und sie entstehen macht, u.s.f.--liegt in dem Begriffe
der dem Etwas immanenten Grenze.  Die Anwendung jedoch selbst gehoert
in die Betrachtung des Raums; um sie hier anzudeuten, so ist der
Punkt die ganz abstrakte Grenze, aber in einem Daseyn; dieses ist
noch ganz unbestimmt genommen, es ist der sogenannte absolute, d. h.
abstrakte Raum, das schlechthin kontinuirliche Aussereinanderseyn.
Damit dass die Grenze s nicht abstrakte Negation, sondern in diesem
Daseyn, dass sie raeumliche Bestimmtheit ist, ist der Punkt raeumlich,
der Widerspruch der abstrakten Negation und der Kontinuitaet und damit
das Uebergehen und Uebergegangenseyn in Linie u.s.f. wie es denn keinen
Punkt giebt, wie auch nicht eine Linie und Flaeche.

Etwas mit seiner immanenten Grenze gesetzt als der Widerspruch seiner
selbst, durch den es ueber sich hinausgewiesen und getrieben wird, ist
das Endliche.

c.  Die Endlichkeit.

Das Daseyn ist bestimmt; Etwas hat eine Qualitaet, und ist in ihr
nicht nur bestimmt, sondern begrenzt; seine Qualitaet ist seine Grenze,
mit welcher behaftet, es zunaechst affirmatives, ruhiges Daseyn
bleibt.  Aber diese Negation entwickelt, so dass der Gegensatz seines
Daseyns und der Negation als ihm immanenter Grenze selbst das
Insichseyn des Etwas, und dieses somit nur Werden an ihm selbst sey,
macht seine Endlichkeit aus.  Wenn wir von den Dingen sagen, sie sind
endlich, so wird darunter verstanden, dass sie nicht nur eine
Bestimmtheit haben, die Qualitaet nicht nur als Realitaet und
ansichseyende Bestimmung, dass sie nicht blos begrenzt sind, sie haben
so noch Daseyn ausser ihrer Grenze,--sondern dass vielmehr das
Nichtseyn ihre Natur, ihr Seyn, ausmacht.  Die endlichen Dinge sind,
aber ihre Beziehung auf sich selbst ist, dass sie als negativ sich auf
sich selbst beziehen, eben in dieser Beziehung auf sich selbst sich
ueber sich, ueber ihr Seyn, hinauszuschicken.  Sie sind, aber die
Wahrheit dieses Seyns ist ihr Ende.  Das Endliche veraendert sich
nicht nur, wie Etwas ueberhaupt, sondern es vergeht, und es ist nicht
bloss moeglich, dass es vergeht, so dass es seyn koennte, ohne zu vergehen.
Sondern das Seyn der endlichen Dinge als solches ist, den Keim des
Vergehens als ihr Insichseyn zu haben, die Stunde ihrer Geburt ist
die Stunde ihres Todes.

1.  Die Unmittelbarkeit der Endlichkeit.

Der Gedanke an die Endlichkeit der Dinge fuehrt diese Trauer mit sich,
weil sie die auf die Spitze getriebene qualitative Negation ist, in
der Einfachheit solcher Bestimmung ihnen nicht mehr ein affirmatives
Seyn unterschieden von ihrer Bestimmung zum Untergange gelassen ist.
Die Endlichkeit ist um dieser qualitativen Einfachheit der Negation,
die zum abstrakten Gegensatze des Nichts und Vergehens gegen das Seyn
zurueckgegangen ist, die hartnaeckigste Kategorie des Verstandes; die
Negation ueberhaupt, Beschaffenheit, Grenze vertragen sich mit ihrem
Anderen, dem Daseyn; auch das abstrakte Nichts wird fuer sich als
Abstraktion aufgegeben; aber Endlichkeit ist die als an sich fixirte
Negation, und steht daher seinem Affirmativen schroff gegenueber.  Das
Endliche laesst sich so in Fluss wohl bringen, es ist selbst diess, zu
seinem Ende bestimmt zu seyn, aber nur zu seinem Ende;--es ist
vielmehr das Verweigern, sich zu seinem Affirmativen, dem Unendlichen
hin affirmativ bringen, mit ihm sich verbinden zu lassen; es ist also
untrennbar von seinem Nichts gesetzt, und alle Versoehnung mit seinem
Anderen, dem Affirmativen, dadurch abgeschnitten.  Die Bestimmung der
endlichen Dinge ist nicht eine weitere als ihr Ende.  Der Verstand
verharrt in dieser Trauer der Endlichkeit, indem er das Nichtseyn zur
Bestimmung der Dinge, es zugleich unvergaenglich und absolut macht.
Ihre Vergaenglichkeit koennte nur in ihrem Anderen, dem Affirmativen,
vergehen; so trennte sich ihre Endlichkeit von ihnen ab; aber sie ist
ihre unveraenderliche, d. i. nicht in ihr Anderes d. i. nicht in ihr
Affirmatives uebergehende Qualitaet, so ist sie ewig.

Diess ist eine sehr wichtige Betrachtung dass aber das Endliche absolut
sey, solchen Standpunkt wird sich freilich irgend eine Philosophie
oder Ansicht oder der Verstand nicht aufbuerden lassen wollen;
vielmehr ist das Gegentheil ausdruecklich in der Behauptung des
Endlichen vorhanden; das Endliche ist das Beschraenkte, Vergaengliche;
das Endliche ist nur das Endliche, nicht das Unvergaengliche; diess
liegt unmittelbar in seiner Bestimmung und Ausdruck.  Aber es kommt
darauf an, ob in der Ansicht beim Seyn der Endlichkeit beharrt wird,
die Vergaenglichkeit bestehen bleibt, oder ob die Vergaenglichkeit und
das Vergehen vergeht?  Dass diess aber nicht geschieht, ist das Faktum
eben in derjenigen Ansicht des Endlichen, welche das Vergehen zum
Letzten des Endlichen macht.  Es ist die ausdrueckliche Behauptung,
dass das Endliche mit dem Unendlichen unvertraeglich und unvereinbar
sey, das Endliche dem Unendlichen schlechthin entgegen gesetzt sey.
Dem Unendlichen ist Seyn, absolutes Seyn zugeschrieben; ihm gegenueber
bleibt so das Endliche festgehalten, als das Negative desselben;
unvereinbar mit dem Unendlichen bleibt es absolut auf seiner eigenen
Seite; Affirmation erhielte es von Affirmativen, dem Unendlichen und
verginge so; aber eine Vereinigung mit demselben ist das, was fuer das
Unmoegliche erklaert wird.  Soll es nicht beharren dem Unendlichen
gegenueber, sondern vergehen, so ist, wie vorhin gesagt, eben sein
Vergehen das Letzte, nicht das Affirmative, welches nur das Vergeben
des Vergehens seyn wuerde.  Sollte aber das Endliche nicht im
Affirmativen vergehen, sondern sein Ende als das Nichts gefasst werden,
so waeren wir wieder bei jenem ersten, abstrakten Nichts, das selbst
laengst vergangen ist.

Bei diesem Nichts jedoch, welches nur Nichts seyn soll und dem
zugleich eine Existenz, im Denken, Vorstellen oder Sprechen zugegeben
wird, kommt derselbe Widerspruch vor, als so eben bei dem Endlichen,
angegeben worden, nur dass er dort nur vorkommt, aber in der
Endlichkeit ausdruecklich ist.  Dort erscheint er als subjektiv, hier
wird behauptet, das Endliche stehe perennirend dem Unendlichen
entgegen, das an sich Nichtige sey, und es sey als an sich Nichtiges.
Diess ist zum Bewusstseyn zu bringen; und die Entwickelung des
Endlichen zeigt, dass es an ihm als dieser Widerspruch in sich
zusammenfaellt, aber ihn dahin wirklich aufloest, nicht dass es nur
vergaenglich ist und vergeht, sondern dass das Vergehen, das Nichts,
nicht das Letzte ist, sondern vergeht.

2.  Die Schranke und das Sollen.

Dieser Widerspruch ist zwar abstrakt sogleich darin vorhanden, dass
das Etwas endlich ist, oder dass das Endliche ist.  Aber Etwas oder
das Seyn ist nicht mehr abstrakt gesetzt, sondern in sich reflektirt,
und entwickelt als Insichseyn, das eine Bestimmung und Beschaffenheit
an ihm hat, und noch bestimmter, dass es eine Grenze an ihm hat,
welche als das dem Etwas immanente und die Qualitaet seines
Insichseyns ausmachend, die Endlichkeit ist.  In diesem Begriffe des
endlichen Etwas ist zu sehen, was fuer Momente enthalten sind.

Bestimmung und Beschaffenheit ergaben sich als Seiten fuer die
aeusserliche Reflexion; jene enthielt aber schon das Andersseyn als dem
Ansich des Etwas angehoerig; die Aeusserlichkeit des Andersseyns ist
einer Seits in der eigenen Innerlichkeit des Etwas, andererseits
bleibt sie als Aeusserlichkeit unterschieden davon, sie ist noch
Aeusserlichkeit als solche, aber an dem Etwas.  Indem aber ferner das
Andersseyn als Grenze, selbst als Negation der Negation, bestimmt ist,
so ist das dem Etwas immanente Andersseyn, als die Beziehung der
beiden Seiten gesetzt, und die Einheit des Etwas mit sich, dem sowohl
die Bestimmung als die Beschaffenheit angehoert, seine gegen sich
selbst gekehrte Beziehung, die seine immanente Grenze in ihm
negirende Beziehung seiner an sich seyenden Bestimmung darauf.  Das
mit sich identische Insichseyn bezieht sich so auf sich selbst als
sein eigenes Nichtseyn, aber als Negation der Negation, als dasselbe
negirend, das zugleich Daseyn in ihm behaelt, denn es ist die Qualitaet
seines Insichseyns.  Die eigene Grenze des Etwas, so von ihm als ein
Negatives, das zugleich wesentlich ist, gesetzt, ist nicht nur Grenze
als solche, sondern Schranke.  Aber die Schranke ist nicht allein das
als negirt gesetzte; die Negation ist zweischneidig, indem das von
ihr als negirt Gesetzte, die Grenze ist; diese naemlich ist ueberhaupt
das Gemeinschaftliche des Etwas und des Anderen, auch Bestimmtheit
des Ansichseyns der Bestimmung als solcher.  Dieses Ansichseyn
hiermit ist als die negative Beziehung auf seine von ihm auch
unterschiedene Grenze, auf sich als Schranke, Sollen.

Dass die Grenze, die am Etwas ueberhaupt ist, Schranke sey, muss es
zugleich in sich selbst ueber sie hinausgehen, sich an ihm selbst auf
sie als auf ein Nichtseyendes beziehen.  Das Daseyn des Etwas liegt
ruhig gleichgueltig, gleichsam neben seiner Grenze.  Etwas geht aber
ueber seine Grenze nur hinaus, insofern es deren Aufgehobenseyn, das
gegen sie negative Ansichseyn ist.  Und indem sie in der Bestimmung
selbst als Schranke ist, geht Etwas damit ueber sich selbst hinaus.

Das Sollen enthaelt also die verdoppelte Bestimmung, einmal sie als an
sich seyende Bestimmung gegen die Negation, das andere Mal aber
dieselbe als ein Nichtseyn, das als Schranke von ihr unterschieden,
aber zugleich selbst ansichseyende Bestimmung ist.

Das Endliche hat sich so als die Beziehung seiner Bestimmung auf
seine Grenze bestimmt; jene ist in dieser Beziehung Sollen, diese ist
Schranke.  Beide sind so Momente des Endlichen, somit beide selbst
endlich, sowohl das Sollen, als die Schranke.  Aber nur die Schranke
ist als das Endliche gesetzt; das Sollen ist nur an sich, somit fuer
uns, beschraenkt.  Durch seine Beziehung auf die ihm selbst schon
immanente Grenze ist es beschraenkt, aber diese seine Beschraenkung ist
in das Ansichseyn eingehuellt, denn nach seinem Daseyn, d. i. nach
seiner Bestimmtheit gegen die Schranke ist es als das Ansichseyn
gesetzt.

Was seyn soll, ist und ist zugleich nicht.  Wenn es waere, so sollte
es nicht bloss seyn.  Also das Sollen hat wesentlich eine Schranke.
Diese Schranke ist nicht ein Fremdes; das, was nur seyn soll, ist die
Bestimmung, die nun gesetzt ist, wie sie in der That ist, naemlich
zugleich nur eine Bestimmtheit.

Das An-sich-seyn des Etwas in seiner Bestimmung setzt sich also zum
Sollen herab, dadurch dass dasselbe, was sein Ansichseyn ausmacht, in
einer und derselben Ruecksicht als Nichtseyn ist; und zwar so, dass im
Insichseyn, der Negation der Negation, jenes Ansichseyn als die eine
Negation (das Negirende) Einheit mit der anderen ist, die zugleich
als qualitativ andere, Grenze ist, wodurch jene Einheit als Beziehung
auf sie ist.  Die Schranke des Endlichen ist nicht ein Aeusseres,
sondern seine eigene Bestimmung ist auch seine Schranke; und diese
ist sowohl sie selbst als auch Sollen; sie ist das Gemeinschaftliche
beider, oder vielmehr das, worin beide identisch sind.

Als Sollen geht nun aber ferner das Endliche ueber seine Schranke
hinaus; dieselbe Bestimmtheit, welche seine Negation ist, ist auch
aufgehoben, und ist so sein Ansichseyn; seine Grenze ist auch nicht
seine Grenze.

Als Sollen ist somit Etwas ueber seine Schranke erhaben, umgekehrt hat
es aber nur als Sollen seine Schranke.  Beides ist untrennbar.  Etwas
hat insofern eine Schranke, als es in seiner Bestimmung die Negation
hat, und die Bestimmung ist auch das Aufgehobenseyn der Schranke.

Anmerkung.

Das Sollen hat neuerlich eine grosse Rolle in der Philosophie,
vornehmlich in Beziehung auf Moralitaet, und metaphysisch ueberhaupt
auch als der letzte und absolute Begriff von der Identitaet des
Ansichseyns oder der Beziehung auf sich selbst und der Bestimmtheit
oder der Grenze gespielt.

Du kannst, weil du sollst,--dieser Ausdruck, der viel sagen sollte,
liegt im Begriffe des Sollens.  Denn das Sollen ist das Hinausseyn
ueber die Schranke; die Grenze ist in demselben aufgehoben, das
Ansichseyn des Sollens ist so identische Beziehung auf sich, somit
die Abstraktion des Koennens.--Aber umgekehrt ist es eben so richtig:
Du kannst nicht, eben weil du sollst.  Denn im Sollen liegt ebenso
sehr die Schranke als Schranke; jener Formalismus der Moeglichkeit hat
an ihr eine Realitaet, ein qualitatives Andersseyn, sich gegenueber,
und die Beziehung beider auf einander ist der Widerspruch, somit das
Nicht-Koennen oder vielmehr die Unmoeglichkeit.

Im Sollen beginnt das Hinausgehen ueber die Endlichkeit, die
Unendlichkeit.  Das Sollen ist dasjenige, was sich in weiterer
Entwickelung, nach jener Unmoeglichkeit als der Progress ins Unendliche
darstellt.

In Ansehung der Form der Schranke und des Sollens koennen zwei
Vorurtheile naeher geruegt werden.  Es pflegt zuerst viel auf die
Schranken des Denkens, der Vernunft u.s.f. gehalten zu werden, und es
wird behauptet, es koenne ueber die Schranke nicht hinausgegangen
werden.  In dieser Behauptung liegt die Bewusstlosigkeit, dass darin
selbst, dass etwas als Schranke bestimmt ist, darueber bereits
hinausgegangen ist.  Denn eine Bestimmtheit, Grenze, ist als Schranke
nur bestimmt, im Gegensatz gegen sein Anderes ueberhaupt, also gegen
sein Unbeschraenktes; das Andere einer Schranke ist eben das Hinaus
ueber dieselbe.  Der Stein, das Metall ist nicht ueber seine Schranke
hinaus, darum weil sie fuer ihn nicht Schranke ist.  Wenn jedoch bei
solchen allgemeinen Saetzen des verstaendigen Denkens, dass ueber die
Schranke nicht hinausgegangen werden koenne, das Denken sich nicht
anwenden will, um zu sehen, was im Begriffe liegt, so kann an die
Wirklichkeit verwiesen werden, wo denn solche Saetze sich als das
Unwirklichste zeigen.  Dadurch eben, dass das Denken etwas Hoeheres,
als die Wirklichkeit seyn, von ihr sich entfernt in hoeheren Regionen
halten soll, dasselbe also selbst als ein Sollen bestimmt ist, geht
es einer Seits nicht zum Begriffe fort, und geschieht ihm
andererseits, dass es sich ebenso unwahr gegen die Wirklichkeit als
gegen den Begriff verhaelt.--Weil der Stein nicht denkt, nicht einmal
empfindet, ist seine Beschraenktheit fuer ihn keine Schranke, d. h. in
ihm nicht eine Negation fuer die Empfindung, Vorstellung, Denken u.s.f.
die er nicht hat.  Aber auch selbst der Stein ist als Etwas in seine
Bestimmung oder sein Ansichseyn und sein Daseyn unterschieden, und
insofern geht auch er ueber seine Schranke hinaus; der Begriff der er
an sich ist, enthaelt die Identitaet mit seinem Anderen.  Ist er eine
saeurungsfaehige Basis, so ist er oxidirbar, neutralisirbar u.s.f.  In
der Oxidation, Neutralisation u.s.f. hebt sich seine Schranke, nur
als Basis da zu seyn, auf; er geht darueber hinaus; sowie die Saeure
ihre Schranke als Saeure zu seyn aufhebt, und es ist in ihr wie in der
kaustischen Basis sosehr das Sollen, ueber ihre Schranke hinauszugehen,
vorhanden, dass sie nur mit Gewalt als--wasserlose, d. i. rein nicht
neutrale--Saeure und kaustische Basis festgehalten werden koennen.

Enthaelt aber eine Existenz den Begriff nicht bloss als abstraktes
Ansichseyn, sondern als fuer sich seyende Totalitaet, als Trieb, als
Leben, Empfindung, Vorstellen u.s.f., so vollbringt sie selbst aus
ihr diess, ueber die Schranke hinaus zu seyn und hinaus zu gehen.  Die
Pflanze geht ueber die Schranke, als Keim zu seyn, ebenso ueber die,
als Bluethe, als Frucht, als Blatt zu seyn, hinaus; der Keim wird
entfaltete Pflanze, die Bluethe verblueht u.s.f.  Das Empfindende in
der Schranke des Hungers, Durstes u.s.f. ist der Trieb ueber diese
Schranke hinauszugehen und vollfuehrt diess Hinausgehen.  Es empfindet
Schmerz, und das Vorrecht empfindender Natur ist Schmerz zu empfinden;
es ist eine Negation in seinem Selbst, und sie ist als eine Schranke
in seinem Gefuehle bestimmt, eben weil das Empfindende das Gefuehl
seiner Selbst hat, welches die Totalitaet ist, das ueber jene
Bestimmtheit hinaus ist.  Waere es nicht darueber hinaus, so empfaende
es dieselbe nicht als seine Negation und haette keinen Schmerz.--Die
Vernunft aber, das Denken, sollte nicht ueber die Schranke hinausgehen
koennen,--sie, die das Allgemeine, das fuer sich ueber die, d. i. ueber
alle Besonderheit hinaus ist, nur das Hinausgehen ueber die Schranke
ist.--Freilich ist nicht jedes Hinausgehen und Hinausseyn ueber die
Schranke eine wahrhafte Befreiung von derselben, wahrhafte
Affirmation; schon das Sollen selbst ist ein solches unvollkommenes
Hinausgehen, und die Abstraktion ueberhaupt.  Aber das Hinweisen auf
das ganz abstrakte Allgemeine reicht aus gegen die ebenso abstrakte
Versicherung, es koenne nicht ueber die Schranke hinausgegangen werden,
oder schon das Hinweisen auf das Unendliche ueberhaupt gegen die
Versicherung, dass nicht ueber das Endliche hinausgegangen werden koenne.

Es kann hierbei ein sinnreich scheinender Einfall Leibnitzens erwaehnt
werden,--wenn ein Magnet Bewusstseyn haette, so wuerde derselbe seine
Richtung nach Norden fuer eine Bestimmung seines Willens, ein Gesetz
seiner Freyheit ansehen.  Vielmehr wenn er Bewusstseyn damit Willen
und Freiheit haette, waere er denkend, somit wuerde der Raum fuer ihn als
allgemeiner alle Richtung enthaltender, und damit die eine Richtung
nach Norden vielmehr als eine Schranke fuer seine Freyheit seyn, so
sehr als es fuer den Menschen eine Schranke auf einer Stelle
festgehalten zu werden, fuer die Pflanze aber nicht ist.

Das Sollen andererseits ist das Hinausgehen ueber die Schranke, aber
ein selbst nur endliches Hinausgehen.  Es hat daher seine Stelle und
sein Gelten im Felde der Endlichkeit, wo es das Ansichseyn gegen das
Beschraenkte festhaelt und es als die Regel und das Wesentliche gegen
das Nichtige behauptet.  Die Pflicht ist ein Sollen gegen den
besonderen Willen, gegen die selbstsuechtige Begierde und das
willkuerliche Interesse gekehrt; dem Willen, insofern er in seiner
Beweglichkeit sich vom Wahrhaften isoliren kann, wird dieses als ein
Sollen vorgehalten.  Diejenigen, welche das Sollen der Moral so hoch
halten, und darin, dass das Sollen nicht als Letztes und Wahrhaftes
anerkannt wird, meinen, dass die Moralitaet zerstoert werden solle,
sowie die Raisonneurs, deren Verstand sich die unaufhoerliche
Befriedigung giebt, gegen Alles, was da ist, ein Sollen und somit ein
Besser-wissen vorbringen zu koennen, die sich das Sollen darum ebenso
wenig wollen rauben lassen, sehen nicht, dass fuer die Endlichkeit
ihrer Kreise das Sollen vollkommen anerkannt wird.--Aber in der
Wirklichkeit selbst steht es nicht so traurig um Vernuenftigkeit und
Gesetz, dass sie nur seyn sollten, dabei bleibt nur das Abstraktum des
Ansichseyns,--so wenig als dass das Sollen an ihm selbst perennirend
und, was dasselbe ist, die Endlichkeit absolut waere.  Die Kantische
und Fichtesche Philosophie giebt als den hoechsten Punkt der Aufloesung
der Widersprueche der Vernunft das Sollen an, was aber vielmehr nur
der Standpunkt des Beharrens in der Endlichkeit und damit im
Widerspruche, ist.

3.  Uebergang des Endlichen in das Unendliche.

Das Sollen fuer sich enthaelt die Schranke, und die Schranke das Sollen.
Ihre Beziehung auf einander ist das Endliche selbst, das sie beide
in seinem Insichseyn enthaelt.  Diese Momente seiner Bestimmung sind
sich qualitativ entgegengesetzt; die Schranke ist bestimmt als das
Negative des Sollens, und das Sollen ebenso als das Negative der
Schranke.  Das Endliche ist so der Widerspruch seiner in sich; es
hebt sich auf, vergeht.  Aber diess sein Resultat, das Negative
ueberhaupt, ist a) seine Bestimmung selbst; denn es ist das Negative
des Negativen.  So ist das Endliche in dem Vergehen nicht vergangen;
es ist zunaechst nur ein anderes Endliches geworden, welches aber
ebenso das Vergehen als Uebergehen in ein anderes Endliches ist, und
so fort, etwa ins Unendliche.  Aber ss) naeher diess Resultat betrachtet,
so hat das Endliche in seinem Vergehen, dieser Negation seiner
selbst, sein Ansichseyn erreicht, es ist darin mit sich selbst
zusammengegangen.  Jedes seiner Momente enthaelt eben diess Resultat;
das Sollen geht ueber die Schranke, d. i. ueber sich selbst hinaus;
ueber es hinaus aber oder sein Anderes ist nur die Schranke selbst.
Die Schranke aber weist ueber sich selbst unmittelbar hinaus zu seinem
Anderen, welches das Sollen ist; dieses aber ist dieselbe Entzweiung
des Ansichseyns und des Daseyns wie die Schranke, ist dasselbe; ueber
sich hinaus geht sie daher ebenso nur mit sich zusammen.  Diese
Identitaet mit sich, die Negation der Negation, ist affirmatives Seyn,
so das Andere des Endlichen, als welches die erste Negation zu seiner
Bestimmtheit haben soll;--jenes Andere ist das Unendliche.

C.  Die Unendlichkeit

Das Unendliche in seinem einfachen Begriff kann zunaechst als eine
neue Definition des Absoluten angesehen werden; es ist als die
bestimmungslose Beziehung auf sich gesetzt als Seyn und Werden.  Die
Formen des Daseyns fallen aus in der Reihe der Bestimmungen, die fuer
Definitionen des Absoluten angesehen werden koennen, da die Formen
jener Sphaere fuer sich unmittelbar nur als Bestimmtheiten, als
endliche ueberhaupt, gesetzt sind.  Das Unendliche aber gilt
schlechthin fuer absolut, da es ausdruecklich als Negation des
Endlichen bestimmt ist, hiermit auf die Beschraenktheit, deren das
Seyn und Werden, wenn sie auch an ihnen keine Beschraenktheit haben
oder zeigen, doch etwa faehig seyn koennten, im Unendlichen
ausdruecklich Beziehung genommen und eine solche an ihm negirt ist.

Damit aber selbst ist das Unendliche nicht schon in der That der
Beschraenktheit und Endlichkeit entnommen; die Hauptsache ist, den
wahrhaften Begriff der Unendlichkeit von der schlechten Unendlichkeit,
das Unendliche der Vernunft von dem Unendlichen des Verstandes zu
unterscheiden; doch Letzteres ist das verendlichte Unendliche, und es
wird sich ergeben, dass eben indem das Unendliche vom Endlichen rein
und entfernt gehalten werden soll, es nur verendlicht wird.

Das Unendliche ist

a.  in einfacher Bestimmung das Affirmative als Negation des Endlichen;

b.  es ist aber damit in Wechselbestimmung mit dem Endlichen, und ist
das abstrakte, einseitige Unendliche;

c.  das Sich-aufheben dieses Unendlichen, wie des Endlichen als Ein
Process,--ist das wahrhafte Unendliche.

a.  Das Unendliche ueberhaupt.

Das Unendliche ist die Negation der Negation, das Affirmative, das
Seyn, das sich aus der Beschraenktheit wieder hergestellt hat.  Das
Unendliche ist, und in intensiverem Sinn als das erste unmittelbare
Seyn; es ist das wahrhafte Seyn; die Erhebung aus der Schranke.  Bei
dem Namen des Unendlichen geht dem Gemueth und dem Geiste sein Licht
auf, denn er ist darin nicht nur abstrakt bei sich, sondern erhebt
sich zu sich selbst, zum Lichte seines Denkens, seiner Allgemeinheit,
seiner Freiheit.

Zuerst hat sich fuer den Begriff des Unendlichen ergeben, dass das
Daseyn in seinem Ansichseyn sich als Endliches bestimmt, und ueber die
Schranke hinausgeht.  Es ist die Natur des Endlichen selbst, ueber
sich hinauszugehen, seine Negation zu negiren und unendlich zu werden.
Das Unendliche steht somit nicht als ein fuer sich Fertiges ueber dem
Endlichen, so dass das Endliche ausser oder unter jenem sein Bleiben
haette und behielte.  Noch gehen wir nur als eine subjektive Vernunft
ueber das Endliche ins Unendliche hinaus.  Wie wenn man sagt, dass das
Unendliche der Vernunftbegriff sey, und wir uns durch die Vernunft
ueber das Zeitliche erheben, so laesst man diess ganz unbeschadet des
Endlichen geschehen, welches jene ihm aeusserlich bleibende Erhebung
nichts angeht.  Insofern aber das Endliche selbst in die
Unendlichkeit erhoben wird, ist es eben so wenig eine fremde Gewalt,
welche ihm diess anthut, sondern es ist diess seine Natur, sich auf
sich als Schranke, sowohl als Schranke als solche, wie als Sollen, zu
beziehen, und ueber dieselbe hinauszugehen, oder vielmehr als
Beziehung auf sich sie negirt zu haben und ueber sie hinaus zu seyn.
Nicht im Aufheben der Endlichkeit ueberhaupt wird die Unendlichkeit
ueberhaupt, sondern das Endliche ist nur diess, selbst durch seine
Natur dazu zu werden.  Die Unendlichkeit ist seine affirmative
Bestimmung, das was es wahrhaft an sich ist.

So ist das Endliche im Unendlichen verschwunden, und was ist, ist nur
das Unendliche.

b.  Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen.

Das Unendliche ist; in dieser Unmittelbarkeit ist es zugleich die
Negation eines Andern, des Endlichen.  So als seyend und zugleich als
Nichtseyn eines Andern ist es in die Kategorie des Etwas als eines
bestimmten ueberhaupt, naeher weil es das in sich-reflektirte,
vermittelst des Aufhebens der Bestimmtheit ueberhaupt resultirende
Daseyn, hiermit als das von seiner Bestimmtheit unterschiedene Daseyn
gesetzt ist,--in die Kategorie des Etwas mit einer Grenze,
zurueckgefallen.  Das Endliche steht nach dieser Bestimmtheit dem
Unendlichen als reales Daseyn gegenueber; so stehen sie in
qualitativer Beziehung als ausser einander bleibende; das unmittelbare
Seyn des Unendlichen erweckt das Seyn seiner Negation, des Endlichen
wieder, das zunaechst im Unendlichen verschwunden schien.

Aber das Unendliche und Endliche sind nicht nur in diesen Kategorien
der Beziehung; die beiden Seiten sind weiter bestimmt, als bloss
Andere gegeneinander zu seyn.  Die Endliche ist naemlich die als
Schranke gesetzte Schranke, es ist das Daseyn mit der Bestimmung
gesetzt in sein Ansichseyn ueberzugehen, unendlich zu werden.  Die
Unendlichkeit ist das Nichts des Endlichen, dessen Ansichseyn und
Sollen, aber dieses zugleich als in sich reflektirt, das ausgefuehrte
Sollen, nur sich auf sich beziehendes ganz affirmatives Seyn.  In der
Unendlichkeit ist die Befriedigung vorhanden, dass alle Bestimmtheit,
Veraenderung, alle Schranke und mit ihr das Sollen selbst verschwunden,
als aufgehoben, das Nichts des Endlichen gesetzt ist.  Als diese
Negation des Endlichen ist das Ansichseyn bestimmt, welches so als
Negation der Negation in sich affirmativ ist.  Diese Affirmation
jedoch ist als qualitativ unmittelbare Beziehung auf sich; Seyn;
hierdurch ist das Unendliche auf die Kategorie zurueckgefuehrt, dass es
das Endliche als ein Anderes sich gegenueber hat; seine negative Natur
ist als die seyende, hiermit erste und unmittelbare Negation gesetzt.
Das Unendliche ist auf diese Weise mit dem Gegensatze gegen das
Endliche behaftet, welches, als Anderes, das bestimmte, reale Daseyn
zugleich bleibt, obschon es in seinem Ansichseyn, dem Unendlichen,
zugleich als aufgehoben gesetzt ist; dieses ist das Nicht-endliche;
--ein Seyn in der Bestimmtheit der Negation.  Gegen das Endliche, den
Kreis der seyenden Bestimmtheiten, der Realitaeten, ist das Unendliche
das unbestimmte Leere, das Jenseits des Endlichen, welches sein
Ansichseyn nicht an seinem Daseyn, das ein bestimmtes ist, hat.

So das Unendliche gegen das Endliche in qualitativer Beziehung von
Anderen zu einander gesetzt, ist es das Schlecht-Unendliche, das
Unendliche des Verstandes zu nennen, dem es fuer die hoechste, fuer die
absolute Wahrheit gilt; ihn zum Bewusstseyn darueber zu bringen, dass,
indem er seine Befriedigung in der Versoehnung der Wahrheit erreicht
zu haben meint, er in dem unversoehnten, unaufgeloesten, absoluten
Widerspruche sich befindet, muessten die Widersprueche bewirken, in die
er nach allen Seiten verfaellt, so wie er sich auf die Anwendung und
Explikation dieser seiner Kategorien einlaesst.

Dieser Widerspruch ist sogleich darin vorhanden, dass dem Unendlichen
das Endliche als Daseyn gegenueber bleibt; es sind damit zwei
Bestimmtheiten; es giebt zwei Welten, eine unendliche und eine
endliche, und in ihrer Beziehung ist das Unendliche nur Grenze des
Endlichen, und ist damit nur ein bestimmtes, selbst endliches
Unendliches.

Dieser Widerspruch entwickelt seinen Inhalt zu ausdruecklicheren
Formen.--Das Endliche ist das reale Daseyn, welches so verbleibt,
auch indem zu seinem Nichtseyn, dem Unendlichen, uebergegangen wird;--
dieses hat, wie gezeigt, nur die erste, unmittelbare Negation zu
seiner Bestimmtheit gegen das Endliche, so wie dieses gegen jene
Negation, als Negirtes nur die Bedeutung eines Anderen hat, und daher
noch Etwas ist.  Wenn somit der sich aus dieser endlichen Welt
erhebende Verstand zu seinem Hoechsten, dem Unendlichen, aufsteigt, so
bleibt ihm diese endliche Welt als ein Diesseits stehen, so dass das
Unendliche nur ueber dem Endlichen gesetzt, von diesem abgesondert und
eben damit das Endliche von dem Unendlichen abgesondert wird;--beide
an einen verschiedenen Platz gestellt,--das Endliche als das hiesige
Daseyn, das Unendliche aber, zwar das Ansich des Endlichen, doch als
ein Jenseits in die truebe, unerreichbare Ferne, ausserhalb welcher
jenes sich befinde und dableibe.

So abgesondert sind sie ebenso wesentlich eben durch die sie
abscheidende Negation auf einander bezogen.  Diese sie, die in sich
reflektirten Etwas, beziehende Negation ist die gegenseitige Grenze
des einen gegen das Andere; und zwar so, dass jedes derselben, sie
nicht bloss gegen das Andere an ihm hat, sondern die Negation ist ihr
Ansichseyn, jedes hat die Grenze so an ihm selbst fuer sich, in seiner
Absonderung von dem Anderen.  Die Grenze ist aber als die erste
Negation, so sind beide begrenzte, endliche an sich selbst.  Jedoch
ist jedes auch als sich auf sich affirmativ beziehend die Negation
seiner Grenze; so stoesst es sie als sein Nichtseyn unmittelbar von
sich ab, und qualitativ davon getrennt, setzt es sie als ein anderes
Seyn ausser ihm, das Endliche sein Nichtseyn als diess Unendliche,
dieses ebenso das Endliche.  Dass von dem Endlichen zum Unendlichen
nothwendig d. h. durch die Bestimmung des Endlichen uebergegangen und
es als zum Ansichseyn erhoben werde, wird leicht zugegeben, indem das
Endliche zwar als bestehendes Daseyn aber zugleich auch als das an
sich nichtige also sich nach seiner Bestimmung aufloesende bestimmt
ist, das Unendliche aber zwar als mit Negation und Grenze behaftet,
bestimmt ist, aber zugleich auch als das Ansichseyende, so dass diese
Abstraktion der sich auf sich beziehenden Affirmation seine
Bestimmung ausmache, nach dieser hiermit das endliche Daseyn nicht in
ihr liege.  Aber es ist gezeigt worden, dass das Unendliche selbst nur
vermittelst der Negation, als Negation der Negation, zum affirmativen
Seyn resultirt, und dass diese seine Affirmation als nur einfaches,
qualitatives Seyn genommen, die in ihm enthaltene Negation, zur
einfachen unmittelbaren Negation, und damit zur Bestimmtheit und
Grenze herabsetzt, welches dann ebenso als widersprechend seinem
Ansichseyn, aus ihm ausgeschlossen, als nicht das Seinige, vielmehr
seinem Ansichseyn entgegengesetzte, das Endliche, gesetzt wird.
Indem so jedes, an ihm selbst und aus seiner Bestimmung das Setzen
seines Anderen ist, sind sie untrennbar.  Aber diese ihre Einheit ist
in dem qualitativen Andersseyn derselben verborgen, sie ist die
innerliche, die nur zu Grunde liegt.

Dadurch ist die Weise der Erscheinung dieser Einheit bestimmt; im
Daseyn gesetzt ist sie als ein Umschlagen oder Uebergehen des
Endlichen zum Unendlichen, und umgekehrt; so dass das Unendliche an
dem Endlichen, und das Endliche an dem Unendlichen, das Andere an dem
Anderen, nur hervortrete, das heisst, jedes ein eigenes unmittelbares
Entstehen an dem Anderen und ihre Beziehung nur eine aeusserliche sey.

Der Process ihres Uebergehens hat folgende, ausfuehrliche Gestalt.  Es
wird ueber das Endliche hinausgegangen in das Unendliche.  Diess
Hinausgehen erscheint als ein aeusserliches Thun.  In diesem dem
Endlichen jenseitigen Leeren was entsteht?  Was ist das Positive
darin?  Um der Untrennbarkeit des Unendlichen und Endlichen willen,
(oder weil diess auf seiner Seite stehende Unendliche selbst
beschraenkt ist), entsteht die Grenze; das Unendliche ist verschwunden,
sein Anderes, das Endliche, ist eingetreten.  Aber diess Eintreten
des Endlichen, erscheint als ein dem Unendlichen aeusserliches
Geschehen, und die neue Grenze als ein solches, das nicht aus dem
Unendlichen selbst entstehe, sondern ebenso vorgefunden werde.  Es
ist damit der Rueckfall in die vorherige, vergebens aufgehobene
Bestimmung vorhanden.  Diese neue Grenze aber ist selbst nur ein
solches, das aufzuheben, oder ueber das hinaus zu gehen ist.  Somit
ist wieder das Leere, das Nichts entstanden, in welchem ebenso jene
Bestimmtheit, eine neue Grenze, angetroffen wird,--und sofort ins
Unendliche.

Es ist die Wechselbestimmung des Endlichen und Unendlichen vorhanden;
das Endliche ist endlich nur in der Beziehung auf das Sollen oder auf
das Unendliche, und das Unendliche ist nur unendlich in Beziehung auf
das Endliche.  Sie sind untrennbar und zugleich schlechthin Andere
gegeneinander; jedes hat das Andere seiner an ihm selbst; so ist
jedes die Einheit seiner und seines Anderen, und ist in seiner
Bestimmtheit Daseyn, das nicht zu seyn, was es selbst und was sein
Anderes ist.

Diese sich selbst und seine Negation negirende Wechselbestimmung ist
es, welche als der Progress ins Unendliche auftritt, der in so vielen
Gestalten und Anwendungen als ein Letztes gilt, ueber das nicht mehr
hinausgegangen wird, sondern angekommen bei jenem: Und so fort ins
Unendliche, pflegt der Gedanke sein Ende erreicht zu haben.--Dieser
Progress tritt allenthalben ein, wo relative Bestimmungen bis zu ihrer
Entgegensetzung getrieben sind, so dass sie in untrennbarer Einheit
sind, und doch jeder gegen die andere ein selbststaendiges Daseyn
zugeschrieben wird.  Dieser Progress ist daher der Widerspruch, der
nicht aufgeloest ist, sondern immer nur als vorhanden ausgesprochen
wird.

Es ist ein abstraktes Hinausgehen vorhanden, das unvollstaendig bleibt,
indem ueber diess Hinausgehen nicht selbst hinausgegangen wird.  Es
ist das Unendliche vorhanden; ueber dasselbe wird allerdings
hinausgegangen, denn es wird eine neue Grenze gesetzt, aber damit
eben wird vielmehr nur zum Endlichen zurueckgekehrt.  Diese schlechte
Unendlichkeit ist an sich dasselbe, was das perennirende Sollen, sie
ist zwar die Negation des Endlichen, aber sie vermag sich nicht in
Wahrheit davon zu befreien; diess tritt an ihr selbst wieder hervor,
als ihr Anderes, weil diess Unendliche nur ist als in Beziehung auf
das ihm andere Endliche.  Der Progress ins Unendliche ist daher nur
die sich wiederholende Einerleiheit, eine und dieselbe langweilige
Abwechslung dieses Endlichen und Unendlichen.

Die Unendlichkeit des unendlichen Progresses bleibt mit dem Endlichen
als solchem behaftet, ist dadurch begrenzt, und selbst endlich.
Somit waere es aber in der That als die Einheit des Endlichen und
Unendlichen gesetzt.  Aber auf diese Einheit wird nicht reflektirt.
Sie ist es jedoch nur, welche im Endlichen das Unendliche, und im
Unendlichen das Endliche hervorruft, sie ist so zu sagen die
Triebfeder des unendlichen Progresses.  Er ist das Aeussere jener
Einheit, bei welchem die Vorstellung stehen bleibt, bei jener
perennirenden Wiederholung eines und desselben Abwechselns, der
leeren Unruhe des Weitergehens ueber die Grenze hinaus zur
Unendlichkeit, das in diesem Unendlichen eine neue Grenze findet, auf
derselben aber sich so wenig halten kann, als in dem Unendlichen.
Dieses Unendliche hat die feste Determination eines Jenseits, das
nicht erreicht werden kann, darum weil es nicht erreicht werden soll,
weil von der Bestimmtheit des Jenseits, der seyenden Negation nicht
abgelassen wird.  Er hat nach dieser Bestimmung das Endliche als ein
Diesseits sich gegenueber, das sich eben so wenig ins Unendliche
erheben kann, darum weil es diese Determination eines Andern, hiermit
eines perennirenden, sich in seinem Jenseits wieder und zwar als
davon verschieden, erzeugenden Daseyns hat.

c.  Die affirmative Unendlichkeit.

In dem aufgezeigten herueber- und hinuebergehenden Wechselbestimmen des
Endlichen und Unendlichen ist die Wahrheit derselben an sich schon
vorhanden, und es bedarf nur des Aufnehmens dessen, was vorhanden ist.
Diess Herueber- und Hinuebergehen macht die aeussere Realisation des
Begriffes aus; es ist in ihr das, aber aeusserlich, ausser einander
fallend, gesetzt, was der Begriff enthaelt; es bedarf nur der
Vergleichung dieser verschiedenen Momente, in welcher die Einheit
sich ergiebt, die den Begriff selbst giebt;--die Einheit des
Unendlichen und Endlichen, ist, wie schon oft bemerkt, hier aber
vornehmlich in Erinnerung zu bringen ist, der schiefe Ausdruck fuer
die Einheit, wie sie selbst wahrhaft ist; aber auch das Entfernen
dieser schiefen Bestimmung muss in jener vor uns liegenden Aeusserung
des Begriffes vorhanden seyn.

Nach ihrer naechsten, nur unmittelbaren Bestimmung genommen, so ist
das Unendliche nur als das Hinausgehen ueber das Endliche; es ist
seiner Bestimmung nach die Negation des Endlichen; so ist das
Endliche nur als das, worueber hinausgegangen werden muss, die Negation
seiner an ihm selbst, welche die Unendlichkeit ist.  In jedem liegt
hiermit die Bestimmtheit des Andern, die nach der Meinung des
unendlichen Progresses von einander ausgeschlossen seyn sollen und
nur abwechselnd auf einander folgen; es kann keines gesetzt und
gefasst werden ohne das Andere, das Unendliche nicht ohne das Endliche,
dieses nicht ohne das Unendliche.  Wenn gesagt wird, was das
Unendliche ist, naemlich die Negation des Endlichen, so wird das
Endliche selbst mit ausgesprochen; es kann zur Bestimmung des
Unendlichen nicht entbehrt werden.  Man bedarf nur zu wissen, was man
sagt, um die Bestimmung des Endlichen im Unendlichen zu finden.  Vom
Endlichen seinerseits wird sogleich zugegeben, dass es das Nichtige
ist, aber eben seine Nichtigkeit ist die Unendlichkeit, von der es
ebenso untrennbar ist.--In diesem Auffassen koennen sie nach ihrer
Beziehung auf ihr Anderes genommen zu seyn scheinen.  Werden sie
hiermit beziehungslos genommen, so dass sie nur durch das: Und
verbunden seyen, so stehen sie als selbststaendig, jedes nur an ihm
selbst seyend, einander gegenueber.  Es ist zu sehen, wie sie in
solcher Weise beschaffen sind.  Das Unendliche so gestellt ist Eines
der beiden; aber als nur Eines der beiden ist es selbst endlich, es
ist nicht das Ganze, sondern nur die Eine Seite; es hat an dem
gegenueberstehenden seine Grenze; es ist so das endliche Unendliche.
Es sind nur zwei Endliche vorhanden.  Eben darin, dass es so vom
Endlichen abgesondert, damit als Einseitiges gestellt wird, liegt
seine Endlichkeit, also seine Einheit mit dem Endlichen.--Das
Endliche seinerseits als fuer sich vom Unendlichen entfernt gestellt,
ist diese Beziehung auf sich, in der seine Relativitaet, Abhaengigkeit,
seine Vergaenglichkeit entfernt ist; es ist dieselbe Selbststaendigkeit
und Affirmation seiner, welche das Unendliche seyn soll.

Beide Betrachtungsweisen, die zunaechst eine verschiedene Bestimmtheit
zu ihrem Ausgangspunkte zu haben scheinen, in sofern die erstere nur
als Beziehung des Unendlichen und Endlichen auf einander, eines jeden
auf sein Anderes, und die zweite sie in ihrer voelligen Absonderung
von einander halten soll, geben ein und dasselbe Resultat; das
Unendliche und Endliche nach der Beziehung beider auf einander, die
ihnen aeusserlich waere, aber die ihnen wesentlich, ohne die keines ist,
was es ist, enthaelt so sein Anderes in seiner eigenen Bestimmung,
ebenso sehr als jedes fuer sich genommen, an ihm selbst betrachtet,
sein Anderes in ihm als sein eigenes Moment liegen hat.

Diess giebt denn die--verrufene--Einheit des Endlichen und Unendlichen,
--die Einheit, die selbst das Unendliche ist, welches sich selbst und
die Endlichkeit in sich begreift,--also das Unendliche in einem
anderen Sinne als in dem, wornach das Endliche von ihm abgetrennt und
auf die andere Seite gestellt ist.  Indem sie nun auch unterschieden
werden muessen, ist jedes, wie vorhin gezeigt, selbst an ihm die
Einheit beider; so ergeben sich zwei solche Einheiten.  Das
Gemeinschaftliche, die Einheit beider Bestimmtheiten, setzt als
Einheit sie zunaechst als negirte, da jedes das seyn soll, was es ist
in ihrer Unterschiedenheit; in ihrer Einheit verlieren sie also ihre
qualitative Natur;--eine wichtige Reflexion gegen die Vorstellung,
die sich nicht davon losmachen will, in der Einheit des Unendlichen
und Endlichen sie nach der Qualitaet, welche sie als aussereinander
genommen haben sollen, festzuhalten, und daher in jener Einheit
nichts als den Widerspruch, nicht auch die Aufloesung desselben durch
die Negation der qualitativen Bestimmtheit beider sieht; so wird die
zunaechst einfache, allgemeine Einheit des Unendlichen und Endlichen
verfaelscht.

Ferner aber, indem sie nun auch als unterschieden zu nehmen sind, so
ist die Einheit des Unendlichen, die jedes dieser Momente selbst ist,
in jedem derselben auf verschiedene Weise bestimmt.  Das seiner
Bestimmung nach Unendliche hat die von ihm unterschiedene Endlichkeit
an ihm, jenes ist das Ansich in dieser Einheit, und dieses ist nur
Bestimmtheit, Grenze an ihm, allein es ist eine Grenze, welche das
schlechthin Andere desselben, sein Gegentheil ist; seine Bestimmung,
welche das An-sich-seyn als solches ist, wird durch den Beischlag
einer Qualitaet solcher Art verdorben; es ist so ein verendlichtes
Unendliches.  Auf gleiche Weise, indem das Endliche als solches nur
das Nicht-ansichseyn ist, aber nach jener Einheit gleichfalls sein
Gegentheil an ihm hat, wird es ueber seinen Werth und zwar so zu sagen
unendlich erhoben; es wird als das verunendlichte Endliche gesetzt.

Auf gleiche Weise wie vorhin die einfache, so wird vom Verstande auch
die gedoppelte Einheit des Unendlichen und Endlichen verfaelscht.
Diess geschieht hier ebenso dadurch, dass in der einen der beiden
Einheiten, das Unendliche als nicht negirtes, vielmehr als das
An-sich-seyn angenommen wird, an welches also nicht die Bestimmtheit
und Schranke gesetzt werden soll; es werde dadurch das An-sich-seyn
herabgesetzt und verdorben.  Umgekehrt wird das Endliche gleichfalls
als das nicht negirte, obgleich an sich Nichtige, festgehalten, so
dass es in seiner Verbindung mit dem Unendlichen zu dem, was es nicht
sey, erhoben, und dadurch gegen seine nicht verschwundene, vielmehr
perennirende Bestimmung verunendlicht werde.

Die Verfaelschung, die der Verstand mit dem Endlichen und Unendlichen
vornimmt, ihre Beziehung aufeinander als qualitative Verschiedenheit
festzuhalten, sie in ihrer Bestimmung als getrennt und zwar absolut
getrennt zu behaupten, gruendet sich auf das Vergessen dessen, was fuer
ihn selbst der Begriff dieser Momente ist.  Nach diesem ist die
Einheit des Endlichen und Unendlichen nicht ein aeusserliches
Zusammenbringen derselben, noch eine ungehoerige, ihrer Bestimmung
zuwiderlaufende Verbindung, in welcher an sich getrennte und
entgegengesetzte, gegeneinander Selbststaendige, Seyende, somit
unvertraegliche verknuepft wuerden, sondern jedes ist an ihm selbst
diese Einheit, und diess nur als Aufheben seiner selbst worin keines
vor dem andern einen Vorzug des Ansichseyns und affirmativen Daseyns
haette.  Wie frueher gezeigt, ist die Endlichkeit nur als Hinausgehen
ueber sich; es ist also in ihr die Unendlichkeit, das Andere ihrer
selbst, enthalten.  Eben so ist die Unendlichkeit nur als Hinausgehen
ueber das Endliche; sie enthaelt also wesentlich ihr Anderes, und ist
somit an ihr das Andere ihrer selbst.  Das Endliche wird nicht vom
Unendlichen als einer ausser ihm vorhandenen Macht aufgehoben, sondern
es ist seine Unendlichkeit, sich selbst aufzuheben.

Diess Aufheben ist somit nicht die Veraenderung oder das Andersseyn
ueberhaupt, nicht das Aufheben von Etwas.  Das, worin sich das
Endliche aufhebt, ist das Unendliche als das Negiren der Endlichkeit;
aber diese ist laengst selbst nur das Daseyn als ein Nichtseyn
bestimmt.  Es ist also nur die Negation, die sich in der Negation
aufhebt.  So ist ihrer Seits die Unendlichkeit als das Negative der
Endlichkeit und damit der Bestimmtheit ueberhaupt, als das leere
Jenseits, bestimmt; sein Sich-aufheben im Endlichen ist ein
Zurueckkehren aus der leeren Flucht, Negation des Jenseits, das ein
Negatives an ihm selbst ist.

Was also vorhanden ist, ist in beiden dieselbe Negation der Negation.
Aber diese ist an sich Beziehung auf sich selbst, die Affirmation
aber als Rueckkehr zu sich selbst, d. i. durch die Vermittelung,
welche die Negation der Negation ist.  Diese Bestimmungen sind es,
die wesentlich ins Auge zu fassen sind; das zweite aber ist, dass sie
im unendlichen Progresse auch gesetzt sind, und wie sie in ihm
gesetzt sind,--naemlich noch nicht in ihrer letzten Wahrheit.

Es werden darin erstens beide, sowohl das Unendliche als das Endliche
negirt,--es wird ueber beide auf gleiche Weise hinausgegangen;
zweitens werden sie auch als unterschiedene, jedes nach dem Andern,
als fuer sich Positive gesetzt.  Wir fassen so diese zwei Bestimmungen
vergleichend heraus, wie wir in der Vergleichung, einem aeusseren
Vergleichen, die zwei Betrachtungsweisen, des Endlichen und
Unendlichen in ihrer Beziehung, und ihrer jedes fuer sich genommen,
getrennt haben.  Aber der unendliche Progress spricht mehr aus, es ist
in ihm auch der Zusammenhang der auch Unterschiedenen gesetzt, jedoch
zunaechst nur noch als Uebergang und Abwechslung; es ist nur in einer
einfachen Reflexion von uns zu sehen, was in der That darin vorhanden
ist.

Zunaechst kann die Negation des Endlichen und Unendlichen, die im
unendlichen Progresse gesetzt ist, als einfach, somit als auseinander,
nur aufeinander folgend genommen werden.  Vom Endlichen angefangen,
so wird ueber die Grenze hinausgegangen, das Endliche negirt.  Nun ist
also das Jenseits desselben, das Unendliche, vorhanden, aber in
diesem entsteht wieder die Grenze; so ist das Hinausgehen ueber das
Unendliche vorhanden.  Diess zweifache Aufheben ist jedoch Theils
ueberhaupt nur als ein aeusserliches Geschehen und Abwechseln der
Momente, Theils noch nicht als Eine Einheit gesetzt; jedes dieser
Hinaus ist ein eigener Ansatz, ein neuer Akt, so dass sie so
auseinander fallen.--Es ist aber auch ferner im unendlichen Progresse
deren Beziehung vorhanden.  Es ist erstlich das Endliche; dann wird
darueber hinausgegangen, diess Negative oder Jenseits des Endlichen ist
das Unendliche; drittens wird ueber diese Negation wieder
hinausgegangen, es entsteht eine neue Grenze, wieder ein Endliches.
--Diess ist die vollstaendige, sich selbst schliessende Bewegung, die
bei dem angekommen, das den Anfang machte; es entsteht dasselbe, von
dem ausgegangen worden war, d. i. das Endliche ist wiederhergestellt;
dasselbe ist also mit sich selbst zusammengegangen, hat nur sich in
seinem Jenseits wiedergefunden.

Dasselbe ist der Fall in Ansehung des Unendlichen.  Im Unendlichen,
dem Jenseits der Grenze entsteht nur eine neue, welche dasselbe
Schicksal hat, als Endliches negirt werden zu muessen.  Was so wieder
vorhanden ist, ist dasselbe Unendliche, das vorhin in der neuen
Grenze verschwand; das Unendliche ist daher durch sein Aufheben,
durch die neue Grenze hindurch, nicht weiter hinausgeschoben, weder
von dem Endlichen entfernt worden, denn dieses ist nur diess, in das
Unendliche ueberzugehen,--noch von sich selbst, denn es ist bei sich
angekommen.

So ist beides, das Endliche und das Unendliche, diese Bewegung, zu
sich durch seine Negation zurueckzukehren; sie sind nur als
Vermittelung in sich, und das Affirmative beider enthaelt die Negation
beider, und ist die Negation der Negation.--Sie sind so Resultat,
hiermit nicht das, was sie in der Bestimmung ihres Anfangs sind;
--nicht das Endliche ein Daseyn seinerseits und das Unendliche ein
Daseyn, oder Ansichseyn jenseits des Daseyns, d. i. des als endlich
bestimmten.  Gegen die Einheit des Endlichen und Unendlichen straeubt
sich der Verstand nur darum so sehr, weil er die Schranke und das
Endliche wie das Ansichseyn als perennirend voraussetzt; damit
uebersieht er die Negation beider, die im unendlichen Progresse
faktisch vorhanden ist, wie ebenso, dass sie darin nur als Momente
eines Ganzen vorkommen und dass sie nur vermittelst ihres Gegentheils
aber wesentlich ebenso vermittelst des Aufhebens ihres Gegentheils
hervortreten.

Wenn zunaechst die Rueckkehr in sich, ebenso wohl als Rueckkehr des
Endlichen zu sich, wie als die des Unendlichen zu sich betrachtet
wurde, so zeigt sich in diesem Resultate selbst eine Unrichtigkeit,
die mit der so eben geruegten Schiefheit zusammenhaengt; das Endliche
ist das eine Mal, das Unendliche das Andere Mal als Ausgangspunkt
genommen, und nur dadurch entstehen zwei Resultate.  Es ist aber
voellig gleichgueltig, welches als Anfang genommen werde; damit faellt
der Unterschied fuer sich hinweg, der die Zweiheit der Resultate
hervorbrachte.  Diess ist in der nach beiden Seiten unbegrenzten Linie
des unendlichen Progresses gleichfalls gesetzt, worin jedes der
Momente mit gleichem abwechselnden Vorkommen vorhanden, und es ganz
aeusserlich ist, in welche Stelle gegriffen und als Anfang genommen
werde.--Sie sind in demselben unterschieden, aber auf gleiche Weise
das eine nur das Moment des andern.  Indem sie beide, das Endliche
und das Unendliche selbst Momente des Processes sind, sind sie
gemeinschaftlich das Endliche, und indem sie ebenso gemeinschaftlich
in ihm und im Resultate negirt sind, so heisst dieses Resultat als
Negation jener Endlichkeit beider mit Wahrheit das Unendliche.  Ihr
Unterschied ist so der Doppelsinn, den beide haben.  Das Endliche hat
den Doppelsinn, erstens nur das Endliche gegen das Unendliche zu seyn,
das ihm gegenuebersteht, und zweitens das Endliche und das ihm
gegenueberstehende Unendliche zugleich zu seyn.  Auch das Unendliche
hat den Doppelsinn, eines jener beiden Momente zu seyn, so ist es das
Schlechtunendliche, und das Unendliche zu seyn, in welchem jene beide,
es selbst und sein anderes, nur Momente sind.  Wie also das
Unendliche in der That vorhanden ist, ist der Process zu seyn, in
welchem es sich herabsetzt, nur eine seiner Bestimmungen, dem
Endlichen gegenueber und damit selbst nur eines der Endlichen zu seyn,
und diesen Unterschied seiner von sich selbst zur Affirmation seiner
aufzuheben und durch diese Vermittelung als wahrhaft Unendliches zu
seyn.

Diese Bestimmung des wahrhaft Unendlichen kann nicht in die schon
geruegte Formel einer Einheit des Endlichen und Unendlichen gefasst
werden; die Einheit ist abstrakte bewegungslose Sichselbstgleichheit,
und die Momente sind ebenso als unbewegte Seyende.  Das Unendliche
aber ist, wie seine beiden Momente, vielmehr wesentlich nur als
Werden, aber das nun in seinen Momenten weiter bestimmte Werden.
Dieses hat zunaechst das abstrakte Seyn und Nichts zu seinen
Bestimmungen; als Veraenderung Daseyende, Etwas und Anderes; nun als
Unendliches, Endliches und Unendliches, selbst als Werdende.

Dieses Unendliche als In-sich-Zurueckgekehrtseyn, Beziehung seiner auf
sich selbst, ist Seyn aber nicht bestimmungsloses, abstraktes Seyn,
denn es ist gesetzt als negirend die Negation; es ist somit auch
Daseyn, denn es enthaelt die Negation ueberhaupt, somit die
Bestimmtheit.  Es ist, und ist da, praesent, gegenwaertig.  Nur das
Schlecht-Unendliche ist das Jenseits, weil es nur die Negation des
als real gesetzten Endlichen ist,--so ist es die abstrakte, erste
Negation; nur als negativ bestimmt, hat es nicht die Affirmation des
Daseyns in ihm; festgehalten als nur Negatives soll es sogar nicht da,
soll unerreichbar seyn.  Diese Unerreichbarkeit ist aber nicht seine
Hoheit, sondern sein Mangel, welcher seinen letzten Grund darin hat,
dass das Endliche als solches als seyend festgehalten wird.  Das
Unwahre ist das Unerreichbare; und es ist einzusehen, dass solches
Unendliche das Unwahre ist.--Das Bild des Progresses ins Unendliche
ist die gerade Linie, an deren beiden Grenzen nur, das Unendliche und
immer nur ist, wo sie,--und sie ist Daseyn--nicht ist, und die zu
diesem ihrem Nichtdaseyn, d. i. ins Unbestimmte hinaus geht; als
wahrhafte Unendlichkeit, in sich zurueckgebogen, wird deren Bild der
Kreis, die sich erreicht habende Linie, die geschlossen und ganz
gegenwaertig ist, ohne Anfangspunkt und Ende.

Die wahrhafte Unendlichkeit so ueberhaupt als Daseyn, das als
affirmativ gegen die abstrakte Negation gesetzt ist, ist die Realitaet
in hoeherem Sinn,--als die frueher einfach bestimmte; sie hat hier
einen konkreten Inhalt erhalten.  Das Endliche ist nicht das Reale,
sondern das Unendliche.  So wird die Realitaet weiter als das Wesen,
der Begriff, die Idee u.s.f. bestimmt.  Es ist jedoch ueberfluessig,
solche fruehere, abstraktere Kategorien, wie die Realitaet, bei dem
Konkreteren zu wiederholen und sie fuer konkretere Bestimmungen, als
jene an ihnen selbst sind, zu gebrauchen.  Solches Wiederholen, wie
zu sagen, dass das Wesen oder dass die Idee das Reale sey, hat seine
Veranlassung darin, dass dem ungebildeten Denken die abstraktesten
Kategorien, wie Seyn, Daseyn, Realitaet Endlichkeit, die gelaeufigsten
sind.

Hier hat die Zurueckrufung der Kategorie der Realitaet ihre bestimmtere
Veranlassung, indem die Negation, gegen welche sie das Affirmative
ist, hier die Negation der Negation, damit ist sie selbst jener
Realitaet, die das endliche Daseyn ist, gegenueber gesetzt.--Die
Negation ist so als Idealitaet bestimmt; das Ideelle Das Ideale hat
eine weiter bestimmte Bedeutung (des Schoenen und was dahin zieht),
als das Ideelle; hierher gehoert jene noch nicht; es wird hier
deswegen der Ausdruck: ideell, gebraucht.  Bei der Realitaet findet
dieser Unterschied im Sprachgebrauch wohl nicht Statt; das Reelle und
Reale wird ungefaehr gleichbedeutend gesagt; die Schattirung beider
Ausdruecke etwa gegeneinander hat kein Interesse. ist das Endliche,
wie es im wahrhaften Unendlichen ist,--als eine Bestimmung, Inhalt,
der unterschieden, aber nicht selbststaendig seyend, sondern als
Moment ist.  Die Idealitaet hat diese konkretere Bedeutung, welche
durch Negation des endlichen Daseyns nicht vollstaendig ausgedruckt
ist.--In Beziehung auf Realitaet und Idealitaet wird aber der Gegensatz
des Endlichen und Unendlichen so gefasst, dass das Endliche fuer das
Reale gilt, das Unendliche aber fuer das Ideelle gilt; wie auch
weiterhin der Begriff als ein Ideelles und zwar als ein nur Ideelles,
das Daseyn ueberhaupt dagegen als das Reale betrachtet wird.  Auf
solche Weise hilft es freilich nichts fuer die angegebene konkrete
Bestimmung der Negation den eigenen Ausdruck des Ideellen zu haben;
es wird in jenem Gegensatze wieder zu der Einseitigkeit des
abstrakten Negativen, die dem Schlechtunendlichen zukommt,
zurueckgegangen und bei dem affirmativen Daseyn des Endlichen beharrt.

Der Uebergang.

Die Idealitaet kann die Qualitaet der Unendlichkeit genannt werden;
aber sie ist wesentlich der Process des Werdens und damit ein Uebergang,
wie des Werdens in Daseyn, der nun anzugeben ist.  Als Aufheben der
Endlichkeit, d. i. der Endlichkeit als solcher und ebenso sehr der
ihr nur gegenueberstehenden, nur negativen Unendlichkeit ist diese
Rueckkehr in sich, Beziehung auf sich selbst, Seyn.  Da in diesem Seyn
Negation ist, ist es Daseyn, aber da sie ferner wesentlich Negation
der Negation, die sich auf sich beziehende Negation ist, ist sie das
Daseyn, welches Fuersichseyn genannt wird.

Anmerkung 1.

Das Unendliche,--nach dem gewoehnlichen Sinne der schlechten
Unendlichkeit,--und der Progress ins Unendliche, wie das Sollen, sind
der Ausdruck eines Widerspruchs, der sich selbst fuer die Aufloesung
und fuer das Letzte giebt.  Diess Unendliche ist eine erste Erhebung
des sinnlichen Vorstellens ueber das Endliche in den Gedanken, der
aber nur den Inhalt von Nichts, dem ausdruecklich als Nichtseyend
gesetzten, hat,--eine Flucht ueber das Beschraenkte, die sich nicht in
sich sammelt, und das Negative nicht zum Positiven zurueckzubringen
weiss.  Diese unvollendete Reflexion hat die beiden Bestimmungen des
wahrhaft Unendlichen: den Gegensatz des Endlichen und Unendlichen,
und die Einheit des Endlichen und Unendlichen, vollstaendig vor sich,
aber bringt diese beiden Gedanken nicht zusammen; der eine fuehrt
untrennbar den anderen herbei, aber sie laesst sie nur abwechseln.  Die
Darstellung dieser Abwechslung, der unendliche Progress, tritt
allenthalben ein, wo in dem Widerspruche der Einheit zweier
Bestimmungen und des Gegensatzes derselben verharrt wird.  Das
Endliche ist das Aufheben seiner selbst, es schliesst seine Negation,
die Unendlichkeit in sich;--die Einheit beider,--es wird hinaus ueber
das Endliche zum Unendlichen als dem Jenseits desselben gegangen,
--Trennung beider; aber ueber das Unendliche hinaus ist ein anderes
Endliches,--das Hinaus, das Unendliche, enthaelt die Endlichkeit,
--Einheit beider; aber diess Endliche ist auch ein Negatives des
Unendlichen;--Trennung beider, u.s.f.--So ist im
Kausalitaetsverhaeltniss Ursache und Wirkung untrennbar; eine Ursache,
die keine Wirkung haben sollte, ist nicht Ursache, wie die Wirkung,
die keine Ursache haette, nicht mehr Wirkung.  Diess Verhaeltniss giebt
daher den unendlichen Progress von Ursachen und Wirkungen; Etwas ist
als Ursache bestimmt, aber sie hat als ein endliches (--und endlich
ist sie eben eigentlich wegen ihrer Trennung von der Wirkung) selbst
eine Ursache, d. h. sie ist auch Wirkung; somit ist dasselbe, was als
Ursache bestimmt wurde, auch als Wirkung bestimmt;--Einheit der
Ursache und der Wirkung;--das nun als Wirkung Bestimmte hat von neuem
eine Ursache, d. i. die Ursache ist von ihrer Wirkung zu trennen, und
als ein verschiedenes Etwas zu setzen;--diese neue Ursache ist aber
selbst nur eine Wirkung--Einheit der Ursache und Wirkung;--sie hat
ein Anderes zu ihrer Ursache;--Trennung beider Bestimmungen u.s.f.
ins Unendliche.

Dem Progress kann so die eigenthuemlichere Form gegeben werden; es wird
die Behauptung gemacht, das Endliche und Unendliche sind Eine Einheit;
diese falsche Behauptung muss durch die entgegengesetzte berichtigt
werden: sie sind schlechthin verschieden und sich entgegengesetzt;
diese ist wieder dahin zu berichtigen, dass sie untrennbar sind, in
der einen Bestimmung die andere liegt, durch die Behauptung ihrer
Einheit und so fort ins Unendliche.--Es ist eine leichte Forderung,
welche um die Natur des Unendlichen einzusehen, gemacht wird, das
Bewusstseyn zu haben, dass der unendliche Progress, das entwickelte
Unendliche des Verstandes, die Beschaffenheit hat, die Abwechslung
der beiden Bestimmungen, der Einheit und der Trennung beider Momente
zu seyn, und dann das fernere Bewusstseyn zu haben, dass diese Einheit
und diese Trennung selbst untrennbar sind.

Die Aufloesung dieses Widerspruchs ist nicht die Anerkennung der
gleichen Richtigkeit, und der gleichen Unrichtigkeit beider
Behauptungen;--diess ist nur eine andere Gestalt des bleibenden
Widerspruchs,--sondern die Idealitaet beider, als in welcher sie in
ihrem Unterschiede, als gegenseitige Negationen, nur Momente sind;
jene eintoenige Abwechslung ist faktisch sowohl die Negation der
Einheit als der Trennung derselben.  In ihr ist ebenso faktisch das
oben Aufgezeigte vorhanden, dass das Endliche ueber sich hinaus in das
Unendliche faellt, aber ebenso ueber dasselbe hinaus sich selbst wieder
erzeugt findet, hiermit darin nur mit sich zusammengeht, wie das
Unendliche gleichfalls; so dass dieselbe Negation der Negation sich
zur Affirmation resultirt, welches Resultat sich damit als ihre
Wahrheit und Urspruenglichkeit erweist.  In diesem Seyn hiermit als
der Idealitaet der Unterschiedenen ist der Widerspruch nicht abstrakt
verschwunden, sondern aufgeloest und versoehnt, und die Gedanken sind
nicht nur vollstaendig, sondern sie sind auch zusammengebracht.  Die
Natur des spekulativen Denkens zeigt sich hieran als einem
ausgefuehrten Beispiele in ihrer bestimmten Weise, sie besteht allein
in dem Auffassen der entgegengesetzten Momente in ihrer Einheit.
Indem jedes und zwar faktisch sich an ihm zeigt, sein Gegentheil an
ihm selbst zu haben, und in diesem mit sich zusammenzugehen, so ist
die affirmative Wahrheit diese sich in sich bewegende Einheit, das
Zusammenfassen beider Gedanken, ihre Unendlichkeit,--die Beziehung
auf sich selbst, nicht die unmittelbare, sondern die unendliche.

Das Wesen der Philosophie ist haeufig von solchen, die mit dem Denken
schon vertrauter sind, in die Aufgabe gesetzt worden, zu beantworten,
wie das Unendliche aus sich heraus und zur Endlichkeit komme?--Diess,
meint man, sey nicht begreiflich zu machen.  Das Unendliche, bei
dessen Begriff wir angekommen sind, wird sich im Fortgange dieser
Darstellung weiter bestimmen, und an ihm in aller Mannigfaltigkeit
der Formen das Geforderte zeigen, wie es, wenn man sich so ausdruecken
will, zur Endlichkeit komme.  Hier betrachten wir diese Frage nur in
ihrer Unmittelbarkeit, und in Ruecksicht des vorhin betrachteten
Sinnes, den das Unendliche zu haben pflegt.

Von der Beantwortung dieser Frage soll es ueberhaupt abhaengen, ob es
eine Philosophie gebe, und indem man es hierauf noch ankommen lassen
zu wollen vorgiebt, glaubt man zugleich an der Frage selbst eine Art
von Vexirfrage, einen unueberwindlichen Talisman, zu besitzen, durch
den man gegen die Beantwortung und damit gegen die Philosophie und
das Ankommen bei derselben fest und gesichert sey.  Auch bei anderen
Gegenstaenden setzt es eine Bildung voraus, fragen zu verstehen, noch
mehr aber bei philosophischen Gegenstaenden, um eine andere Antwort zu
erhalten, als die, dass die Frage nichts tauge.--Es pflegt bei solchen
Fragen die Billigkeit in Anspruch genommen zu werden, dass es auf die
Worte nicht ankomme, sondern in einer oder anderen Weise des
Ausdrucks verstaendlich sey, worauf es ankomme?  Ausdruecke sinnlicher
Vorstellung, wie herausgehen und dergleichen, die bei der Frage
gebraucht werden, erwecken den Verdacht, dass sie aus dem Boden des
gewoehnlichen Vorstellens stamme, und fuer die Beantwortung auch
Vorstellungen, die im gemeinen Leben gangbar sind, und die Gestalt
eines sinnlichen Gleichnisses erwartet werden.

Wenn statt des Unendlichen das Seyn ueberhaupt genommen wird, so
scheint das Bestimmen des Seyns, eine Negation oder Endlichkeit an
ihm, leichter begreiflich.  Seyn ist zwar selbst das Unbestimmte,
aber es ist nicht unmittelbar an ihm ausgedrueckt, dass es das
Gegentheil des Bestimmten sey.  Das Unendliche hingegen enthaelt diess
ausgedrueckt; es ist das Nicht-Endliche.  Die Einheit des Endlichen
und Unendlichen scheint somit unmittelbar ausgeschlossen; die
unvollendete Reflexion ist darum am hartnaeckigsten gegen diese
Einheit.

Es ist aber gezeigt worden, und es erhellt, ohne weiter in die
Bestimmung des Endlichen und Unendlichen einzugehen, unmittelbar, dass
das Unendliche in dem Sinne, ( in dem es von jenem Reflektiren
genommen wird,--naemlich als dem Endlichen gegenueberstehend,--darum
weil es ihm gegenuebersteht, an ihm sein Anderes hat, daher schon
begrenzt, und selbst endlich, das Schlechtunendliche ist.  Die
Antwort auf die Frage, wie das Unendliche endlich werde, ist somit
diese, dass es nicht ein Unendliches gibt, das vorerst unendlich ist,
und das nachher erst endlich zu werden, zur Endlichkeit herauszugehen
noethig habe, sondern es ist fuer sich selbst schon eben so sehr
endlich als unendlich.  Indem die Frage annimmt, dass das Unendliche
einer Seits fuer sich, und dass das Endliche, das aus ihm heraus in die
Trennung gegangen, oder wo es hergekommen seyn moechte, abgesondert
von ihm, wahrhaft real sey,--so waere vielmehr zu sagen, diese
Trennung sey unbegreiflich.  Weder solches Endliches, noch solches
Unendliches hat Wahrheit; das Unwahre aber ist unbegreiflich.  Man
muss aber ebenso sagen, sie seyen begreiflich; die Betrachtung
derselben, auch wie sie in der Vorstellung sind, dass in dem einen die
Bestimmung des anderen liegt, die einfache Einsicht in diese ihre
Untrennbarkeit haben, heisst sie begreifen; diese Untrennbarkeit ist
ihr Begriff.--In der Selbststaendigkeit jenes Unendlichen und
Endlichen dagegen stellt jene Frage einen unwahren Inhalt auf, und
enthaelt in sich schon eine unwahre Beziehung desselben.  Darum ist
nicht auf sie zu antworten, sondern vielmehr sind die falschen
Voraussetzungen, die sie enthaelt, d. i. die Frage selbst zu negiren.
Durch die Frage nach der Wahrheit jenes Unendlichen und Endlichen
wird der Standpunkt veraendert, und diese Veraenderung wird die
Verlegenheit, welche die erste Frage hervorbringen sollte, auf sie
zurueckbringen; jene unsre Frage ist der Reflexion, aus der die erste
Frage stammt, neu, da solches Reflektiren nicht das spekulative
Interesse enthaelt, welches, fuer sich und ehe es Bestimmungen bezieht,
darauf geht, zu erkennen, ob dieselben, wie sie vorausgesetzt werden,
etwas Wahres seyen.  Insofern aber die Unwahrheit jenes abstrakten
Unendlichen, und des eben so auf seiner Seite stehen bleiben
sollenden Endlichen erkannt ist, so ist ueber das Herausgehen des
Endlichen aus dem Unendlichen zu sagen, das Unendliche gehe zur
Endlichkeit heraus, darum weil es keine Wahrheit, kein Bestehen an
ihm, wie es als abstrakte Einheit gefasst ist, hat; so umgekehrt geht
das Endliche aus demselben Grunde seiner Nichtigkeit in das
Unendliche hinein. oder vielmehr ist zu sagen, dass das Unendliche
ewig zur Endlichkeit herausgegangen, dass es schlechthin nicht ist, so
wenig als das reine Seyn, allein fuer sich, ohne sein Anderes an ihm
selbst zu haben.

Jene Frage, wie das Unendliche zum Endlichen herausgehe, kann noch
die weitere Voraussetzung enthalten, dass das Unendliche an sich das
Endliche in sich schliesse, somit an sich die Einheit seiner selbst
und seines Anderen sey, so dass die Schwierigkeit sich wesentlich auf
das Trennen bezieht, als welches der vorausgesetzten Einheit beider
entgegensteht.  In dieser Voraussetzung hat der Gegensatz, an welchem
festgehalten s wird, nur eine andere Gestalt; die Einheit und das
Unterscheiden werden von einander getrennt und isolirt.  Wenn aber
jene nicht als die abstrakte unbestimmte Einheit, sondern schon wie
in jener Voraussetzung als die bestimmte Einheit des Endlichen und
Unendlichen genommen wird, so ist die Unterscheidung beider bereits
darin auch vorhanden,--eine Unterscheidung, die so zugleich nicht ein
Loslassen derselben zu getrennter Selbststaendigkeit ist, sondern sie
als ideelle in der Einheit laesst.  Diese Einheit des Unendlichen und
Endlichen und deren Unterscheidung sind dasselbe Untrennbare als die
Endlichkeit und Unendlichkeit.

Anmerkung 2.

Der Satz, dass das Endliche ideell ist, macht den Idealismus aus.  Der
Idealismus der Philosophie besteht in nichts anderem, als darin, das
Endliche nicht als ein wahrhaft Seyendes anzuerkennen.  Jede
Philosophie ist wesentlich Idealismus, oder hat denselben wenigstens
zu ihrem Princip, und die Frage ist dann nur, inwiefern dasselbe
wirklich durchgefuehrt ist.  Die Philosophie ist es so sehr als die
Religion; denn die Religion anerkennt die Endlichkeit ebenso wenig
als ein wahrhaftes Seyn, als ein Letztes, Absolutes, oder als ein
Nicht-Gesetztes, Unerschaffenes, Ewiges.  Der Gegensatz von
idealistischer und realistischer Philosophie ist daher ohne Bedeutung.
Eine Philosophie, welche dem endlichen Daseyn als solchem
wahrhaftes, letztes, absolutes Seyn zuschriebe, verdiente den Namen
Philosophie nicht; Principien aelterer oder neuerer Philosophien, das
Wasser, oder die Materie oder die Atome sind Gedanken, Allgemeine,
Ideelle, nicht Dinge, wie sie sich unmittelbar vorfinden, d. h. in
sinnlicher Einzelnheit, selbst jenes thaletische Wasser nicht; denn,
obgleich auch das empirische Wasser, ist es ausserdem zugleich das
Ansich oder Wesen aller anderen Dinge; und diese sind nicht
selbststaendige, in sich gegruendete, sondern aus einem Anderen, dem
Wasser, gesetzte, d. i. ideelle.  Indem vorhin das Princip, das
Allgemeine, das Ideelle genannt worden, wie noch mehr der Begriff,
die Idee, der Geist, Ideelles zu nennen ist, und dann wiederum die
einzelnen sinnlichen Dinge als ideell im Princip, im Begriffe, noch
mehr im Geiste, als aufgehoben sind, so ist dabei auf dieselbe
Doppelseite vorlaeufig aufmerksam zu machen, die bei dem Unendlichen
sich gezeigt hat, naemlich dass das eine Mal das Ideelle das Konkrete,
Wahrhaftseyende ist, das andere Mal aber ebenso sehr seine Momente
das Ideelle, in ihm Aufgehobene sind, in der That aber nur das Eine
konkrete Ganze ist, von dem die Momente untrennbar sind.

Bei dem Ideellen wird vornehmlich die Form der Vorstellung gemeint,
und das was in meiner Vorstellung ueberhaupt, oder im Begriffe, in der
Idee, in der Einbildung u.s.f. ist, ideell genannt, so dass Ideelles
ueberhaupt auch fuer Einbildungen gilt,--Vorstellungen, die nicht nur
vom Reellen unterschieden, sondern wesentlich nicht reell seyn sollen.
In der That ist der Geist der eigentliche Idealiste ueberhaupt; in
ihm, schon wie er empfindend, vorstellend, noch mehr, insofern er
denkend und begreifend ist, ist der Inhalt nicht als sogenanntes
reales Daseyn; in der Einfachheit des Ich ist solches aeusserliches
Seyn nur aufgehoben, es ist fuer mich, es ist ideell in mir.  Dieser
subjektive Idealismus, er sey als der bewusstlose Idealismus des
Bewusstseyns ueberhaupt oder bewusst als Princip ausgesprochen und
aufgestellt, geht nur auf die Form der Vorstellung, nach der ein
Inhalt der Meinige ist; diese Form wird im systematischen Idealismus
der Subjektivitaet als die einzig wahrhafte, die ausschliessende gegen
die Form der Objektivitaet oder Realitaet, des aeusserlichen Daseyns
jenes Inhalts behauptet.  Solcher Idealismus ist formell, indem er
den Inhalt des Vorstellens oder Denkens nicht beachtet, welcher im
Vorstellen oder Denken dabei ganz in seiner Endlichkeit bleiben kann.
Es ist mit solchem Idealismus nichts verloren, ebenso wohl weil die
Realitaet solchen endlichen Inhalts, das mit Endlichkeit erfuellte
Daseyn, erhalten ist, als, insofern davon abstrahirt wird, an sich an
solchem Inhalt nichts gelegen seyn soll; und es ist nichts mit ihm
gewonnen, eben weil nichts verloren ist, weil Ich die Vorstellung,
der Geist mit demselben Inhalt der Endlichkeit erfuellt bleibt.  Der
Gegensatz der Form von Subjektivitaet und Objektivitaet ist allerdings
eine der Endlichkeiten; aber der Inhalt, wie er in die Empfindung,
Anschauung oder auch in das abstraktere Element der Vorstellung, des
Denkens, aufgenommen wird, enthaelt die Endlichkeiten in Fuelle, welche
mit dem Ausschliessen jener nur einen Weise der Endlichkeit, der Form
von Subjektivem und objektivem, noch gar nicht weggebracht, noch
weniger von selbst weggefallen sind.



Drittes Kapitel.  Das Fuersichseyn.


Im Fuersichseyn ist das qualitative Seyn vollendet; es ist das
unendliche Seyn.  Das Seyn des Anfangs ist bestimmungslos.  Das
Daseyn ist das aufgehobene, aber nur unmittelbar aufgehobene Seyn; es
enthaelt so zunaechst nur die erste, selbst unmittelbare Negation; das
Seyn ist zwar gleichfalls erhalten, und beide im Daseyn in einfacher
Einheit vereint, aber eben darum an sich einander noch ungleich, und
ihre Einheit noch nicht gesetzt.  Das Daseyn ist darum die Sphaere der
Differenz, des Dualismus, das Feld der Endlichkeit.  Die Bestimmtheit
ist Bestimmtheit als solche; ein relatives, nicht absolutes
Bestimmtseyn.  Im Fuersichseyn ist der Unterschied zwischen dem Seyn
und der Bestimmtheit oder Negation gesetzt und ausgeglichen; Qualitaet,
Andersseyn, Grenze, wie Realitaet, Ansichseyn, Sollen u.s.f.--sind
die unvollkommenen Einbildungen der Negation in das Seyn, als in
welchen die Differenz beider noch zu Grunde liegt.  Indem aber in der
Endlichkeit die Negation in die Unendlichkeit, in die gesetzte
Negation der Negation, uebergegangen, ist sie einfache Beziehung auf
sich, also an ihr selbst die Ausgleichung mit dem Seyn;--absolutes
Bestimmtseyn.

Das Fuersichseyn ist erstens unmittelbar Fuersichseyendes, Eins.

Zweitens geht das Eins in die Vielheit der Eins ueber,--Repulsion;
welches Andersseyn des Eins sich in der Idealitaet desselben aufhebt,
Attraktion.

Drittens die Wechselbestimmung der Repulsion und Attraktion, in
welcher sie in das Gleichgewicht zusammensinken, und die Qualitaet,
die sich im Fuersichseyn auf ihre Spitze trieb, in Quantitaet uebergeht.

A.  Das Fuersichseyn als solches.

Der allgemeine Begriff des Fuersichseyns hat sich ergeben.  Es kaeme
nur darauf an, nachzuweisen, dass jenem Begriffe die Vorstellung
entspricht, die wir mit dem Ausdrucke: Fuersichseyn verbinden, um
berechtigt zu seyn, denselben fuer jenen Begriff zu gebrauchen.  Und
so scheint es wohl; wir sagen, dass etwas fuer sich ist, insofern als
es das Andersseyn, seine Beziehung und Gemeinschaft mit Anderem
aufhebt, sie zurueck-gestossen, davon abstrahirt hat.  Das Andere ist
in ihm nur als ein Aufgehobenes, als sein Moment; das Fuersichseyn
besteht darin, ueber die Schranke, ueber sein Andersseyn so
hinausgegangen zu seyn, dass es als diese Negation die unendliche
Rueckkehr in sich ist.--Das Bewusstseyn enthaelt schon als solches an
sich die Bestimmung des Fuersichseyns, indem es einen Gegenstand, den
es empfindet, anschaut u.s.f. sich vorstellt, d. i. dessen Inhalt in
ihm hat, der auf die Weise als Ideelles ist; es ist in seinem
Anschauen selbst, ueberhaupt in seiner Verwicklung mit dem Negativen
seiner, mit dem Anderen, bei sich selbst.  Das Fuersichseyn ist das
polemische, negative Verhalten, gegen das begrenzende Andere, und
durch diese Negation desselben In-sich-reflektirtseyn, ob schon neben
dieser Rueckkehr des Bewusstseyns in sich, und der Idealitaet des
Gegenstandes, auch noch die Realitaet desselben erhalten ist, indem er
zugleich als ein aeusseres Daseyn gewusst wird.  Das Bewusstseyn ist so
erscheinend, oder der Dualismus, einer Seits von einem ihm andern,
aeusserlichen Gegenstande zu wissen, und andererseits, fuer-sich zu seyn,
denselben in ihm ideell zu haben, nicht nur bei solchem Andern,
sondern darin auch bei sich selbst zu seyn.  Das Selbstbewusstseyn
dagegen ist das Fuersichseyn als vollbracht und gesetzt; jene Seite
der Beziehung auf ein Anderes, einen aeussern Gegenstand ist entfernt.
Das Selbstbewusstseyn ist so das naechste Beispiel der Praesenz der
Unendlichkeit;--einer freilich immer abstrakten Unendlichkeit, die
jedoch zugleich von ganz anders konkreter Bestimmung ist, als das
Fuersichseyn ueberhaupt, dessen Unendlichkeit noch ganz nur qualitative
Bestimmtheit hat.

a.  Daseyn und Fuersichseyn.

Das Fuersichseyn ist, wie schon erinnert ist, die in das einfache Seyn
zusammengesunkene Unendlichkeit; es ist Daseyn, insofern die negative
Natur der Unendlichkeit, welche Negation der Negation ist, in der
nunmehr gesetzten Form der Unmittelbarkeit des Seyns, nur als
Negation ueberhaupt, als einfache qualitative Bestimmtheit ist.  Das
Seyn in solcher Bestimmtheit, in der es Daseyn ist, ist aber sogleich
vom Fuersichseyn selbst auch unterschieden, welches nur Fuersichseyn,
insofern seine Bestimmtheit jene unendliche ist; jedoch ist das
Daseyn zugleich Moment des Fuersichseyns selbst; denn dieses enthaelt
allerdings auch das mit der Negation behaftete Seyn.  So ist die
Bestimmtheit, welche am Daseyn als solchem ein Anderes und
Seyn-fuer-Anderes ist, in die unendliche Einheit des Fuersichseyns
zurueckgebogen, und das Moment des Daseyns ist im Fuersichseyn als
Seyn-fuer-Eines vorhanden.

b.  Seyn-fuer-eines.

Diess Moment drueckt aus, wie das Endliche in seiner Einheit mit dem
Unendlichen oder als Ideelles ist.  Das Fuersichseyn hat die Negation
nicht an ihm als eine Bestimmtheit oder Grenze, und damit auch nicht
als Beziehung auf ein von ihm anderes Daseyn.  Indem nun diess Moment
als Seyn-fuer-Eines bezeichnet worden, ist noch nichts vorhanden, fuer
welches es waere,--das Eine nicht, dessen Moment es waere.  Es ist in
der That dergleichen noch nicht im Fuersichseyn fixirt; das fuer
welches Etwas (--und ist hier kein Etwas--) waere, was die andere
Seite ueberhaupt seyn sollte, ist gleicherweise Moment, selbst nur
Seyn-fuer-Eines, noch nicht Eines.--Somit ist noch eine
Ununterschiedenheit zweier Seiten, die im Seyn-fuer-eines vorschweben
koennen, vorhanden; nur Ein Seyn-fuer-Anderes, und weil es nur Ein
Seyn-fuer-Anderes ist, ist dieses auch nur Seyn-fuer-Eines; es ist nur
die Eine ldealitaet dessen, fuer welches oder in welchem eine
Bestimmung als Moment und dessen, was Moment in ihm seyn sollte.  So
machen Fuer-eines-seyn und das Fuersichseyn keine wahrhaften
Bestimmtheiten gegeneinander aus.  Insofern der Unterschied auf einen
Augenblick angenommen und hier von einem Fuersichseyenden gesprochen
wird, so ist es das Fuersichseyende, als Aufgehobenseyn des
Andersseyns, selbst, welches sich auf sich als auf das aufgehobene
Andere bezieht, also fuer-Eines ist; es bezieht sich in seinem Andern
nur auf sich.  Das Ideelle ist nothwendig fuer-Eines, aber es ist
nicht fuer ein Anderes; das Eine, fuer welches es ist, ist nur es
selbst.--Ich also, der Geist ueberhaupt, oder Gott, sind Ideelle, weil
sie unendlich sind; aber sie sind ideell nicht, als fuer-sich-seyende,
verschieden von dem, das fuer-Eines ist.  Denn so waeren sie nur
unmittelbare, oder naeher Daseyn und ein Seyn-fuer-Anderes, weil das,
welches fuer sie waere, nicht sie selbst, sondern ein Anderes waere,
wenn das Moment, fuer-eines zu seyn, nicht ihnen zukommen sollte.
Gott ist daher fuer sich, insofern er selbst das ist, das fuer ihn ist.

Fuer-sich-seyn und Fuer-Eines-seyn sind also nicht verschiedene
Bedeutungen der Idealitaet, sondern sind wesentliche, untrennbare
Momente derselben.

Anmerkung.

Der zunaechst als sonderbar erscheinende Ausdruck unserer Sprache fuer
die Frage nach der Qualitaet, was fuer ein Ding etwas sey, hebt das
hier betrachtete Moment in seiner Reflexion-in-sich heraus.  Dieser
Ausdruck ist in seinem Ursprung idealistisch, indem er nicht fragt,
was diess Ding A fuer ein anderes Ding B sey, nicht was dieser Mensch
fuer einen anderen Menschen sey;--sondern was diess fuer ein Ding, fuer
ein Mensch ist so dass diess Seyn-fuer-Eines zugleich zurueckgenommen ist
in diess Ding, in diesen Menschen selbst, dass dasjenige, welches ist,
und das fuer welches es ist, ein und dasselbe ist,--eine Identitaet,
als welche auch die Idealitaet betrachtet werden muss.

Die Idealitaet kommt zunaechst den aufgehobenen Bestimmungen zu, als
unterschieden von dem, worin sie aufgehoben sind, das dagegen als das
Reelle genommen werden kann.  So aber ist das Ideelle wieder eins der
Momente und das Reale das andere; die Idealitaet aber ist diess, dass
beide Bestimmungen gleicherweise nur fuer Eines sind, und nur fuer
Eines gelten, welche Eine Idealitaet somit ununterschieden Realitaet
ist.  In diesem Sinn ist das Selbstbewusstseyn, der Geist, Gott, das
Ideelle, als unendliche Beziehung rein auf sich,--Ich-ist fuer Ich,
beide sind dasselbe, Ich ist zweimal genannt, aber so von den Zweien
ist jedes nur fuer-Eines, ideell; der Geist ist nur fuer den Geist,
Gott nur fuer Gott, und nur diese Einheit ist Gott, Gott als Geist.
--Das Selbstbewusstseyn aber tritt als Bewusstseyn in den Unterschied
seiner und eines Anderen, oder seiner Idealitaet, in der es
vorstellend ist, und seiner Realitaet, indem seine Vorstellung einen
bestimmten Inhalt hat, der noch die Seite hat, als das unaufgehobene
Negative, als Daseyn, gewusst zu werden.  Jedoch den Gedanken, Geist,
Gott nur ein Ideelles zu nennen, setzt den Standpunkt voraus, auf
welchem das endliche Daseyn als das Reale gilt, und das Ideelle oder
das Seyn-fuer-Eines nur einen einseitigen Sinn hat.

In einer vorherg.  Anm. ist das Princip des Idealismus angegeben und
gesagt worden, dass es bei einer Philosophie alsdann naeher darauf
ankomme, in wiefern das Princip durchgefuehrt ist.  Ueber die Art
dieser Durchfuehrung kann in Beziehung auf die Kategorie, bei der wir
stehen, noch eine weitere Bemerkung gemacht werden.  Diese
Durchfuehrung haengt zunaechst davon ab,--ob neben dem Fuersichseyn nicht
noch das endliche Daseyn selbststaendig bestehen bleibt, ausserdem aber
ob in dem Unendlichen schon selbst das Moment: fuer-Eines, ein
Verhalten des Ideellen zu sich als Ideellem, gesetzt sey.  So ist das
eleatische Seyn oder die Spinozische Substanz nur die abstrakte
Negation aller Bestimmtheit, ohne dass in ihr selbst die Idealitaet
gesetzt waere;--bei Spinoza ist, wie weiter unten erwaehnt werden wird,
die Unendlichkeit nur die absolute Affirmation eines Dings, somit nur
die unbewegte Einheit, die Substanz kommt daher nicht einmal zur
Bestimmung des Fuersichseyns, vielweniger des Subjekts und des Geistes.
Der Idealismus des edeln Malebranche ist in sich explicirter; er
enthaelt folgende Grundgedanken: da Gott alle ewige Wahrheiten, die
Ideen, und Vollkommenheiten aller Dinge in sich schliesst, so dass sie
nur die seinigen sind, so sehen wir sie nur in ihm; Gott erweckt in
uns unsere Empfindungen von den Gegenstaenden durch eine Aktion, die
nichts Sinnliches hat, wobei wir uns einbilden, dass wir vom
Gegenstande nicht nur dessen Idee die dessen Wesen vorstellt, sondern
auch die Empfindung von dem Daseyn desselben erlangen ( De la
recherche de la Verite, Eclairc. sur la nature des idees etc.).  Wie
also die ewigen Wahrheiten und Ideen (Wesenheiten) der Dinge, so ist
ihr Daseyn, in Gott, ideell, nicht ein wirkliches Daseyn; obgleich
als unsere Gegenstaende, sind sie nur fuer Eines.  Diess Moment des
explicirten und konkreten Idealismus, das im Spinozismus mangelt, ist
hier vorhanden, indem die absolute Idealitaet als Wissen bestimmt ist.
So rein und tief dieser Idealismus ist, so enthalten jene
Verhaeltnisse Theils noch viel fuer den Gedanken Unbestimmtes, Theils
aber ist deren Inhalt sogleich ganz konkret (die Suende und die
Erloesung u.s.f. treten sogleich in sie ein); die logische Bestimmung
der Unendlichkeit, die dessen Grundlage seyn muesste, ist nicht fuer
sich ausgefuehrt, und so jener erhabene und erfuellte Idealismus wohl
das Produkt eines reinen spekulativen Geistes, aber noch nicht eines
reinen spekulativen, allein wahrhaft begruendenden, Denkens.  Der
leibnitzische Idealismus liegt mehr innerhalb der Grenze des
abstrakten Begriffes.--Das leibnitzische vorstellende Wesen, die
Monade, ist wesentlich Ideelles.  Das Vorstellen ist ein Fuersichseyn,
in welchem die Bestimmtheiten nicht Grenzen und damit nicht ein
Daseyn, sondern nur Momente sind.  Vorstellen ist zwar gleichfalls
eine konkretere Bestimmung, aber hat hier keine weitere Bedeutung,
als die der Idealitaet; denn auch das Bewusstseynslose ueberhaupt ist
bei Leibnitz Vorstellendes, Percipirendes.  Es ist in diesem Systeme
also das Andersseyn aufgehoben; Geist und Koerper, oder die Monaden
ueberhaupt sind nicht Andere fuer einander, sie begrenzen sich nicht,
haben keine Einwirkung aufeinander; es fallen ueberhaupt alle
Verhaeltnisse weg, welchen ein Daseyn zum Grunde liegt.  Die
Mannigfaltigkeit ist nur eine ideelle und innere, die Monade bleibt
darin nur auf sich selbst bezogen, die Veraenderungen entwickeln sich
innerhalb ihrer, und sind keine Beziehungen derselben auf andere.
Was nach der realen Bestimmung als da seyende Beziehung der Monaden
aufeinander genommen wird, ist ein unabhaengiges nur simultanes Werden,
in das Fuersichseyn einer jeden eingeschlossen.--Dass es mehrere
Monaden giebt, dass sie damit auch als Andere bestimmt werden, geht
die Monaden selbst nichts an; es ist diess die ausser ihnen fallende
Reflexion eines Dritten; sie sind nicht an ihnen selbst Andere
gegeneinander; das Fuersichseyn ist rein ohne das Daneben eines
Daseyns gehalten.--Allein hierin liegt zugleich das Unvollendete
dieses Systems.  Die Monaden sind nur an sich, oder in Gott, als der
Monade der Monaden, oder auch im Systeme, so Vorstellende.  Das
Andersseyn ist gleichfalls vorhanden; es falle wohin es wolle, in die
Vorstellung selbst, oder wie das Dritte bestimmt werde, welches sie
als Andere, als Viele, betrachtet.  Die Vielheit ihres Daseyns ist
nur ausgeschlossen und zwar nur momentan, die Monaden nur durch die
Abstraktion als solche gesetzt, welche Nicht-Andere seyen.  Wenn es
ein Drittes ist, welches ihr Andersseyn setzt, so ist es auch ein
Drittes, welches ihr Andersseyn aufhebt; aber diese ganze Bewegung,
welche sie zu ideellen macht, faellt ausser ihnen.  Indem aber daran
erinnert werden kann, dass diese Bewegung des Gedankens selbst doch
nur innerhalb einer vorstellenden Monade falle, so ist zugleich zu
erinnern, dass eben der Inhalt solchen Denkens in sich selbst sich
aeusserlich ist.  Es wird von der Einheit der absoluten Idealitaet (der
Monade der Monaden) unmittelbar, unbegriffen (--durch die Vorstellung
des Erschaffens) zur Kategorie der abstrakten (beziehungslosen)
Vielheit des Daseyns uebergegangen, und von dieser ebenso abstrakt
zurueck zu jener Einheit.  Die Idealitaet, das Vorstellen ueberhaupt,
bleibt etwas formelles, wie gleichfalls das zum Bewusstseyn
gesteigerte Vorstellen.

Wie in dem oben angefuehrten Einfalle Leibnitzens von der Magnetnadel,
die wenn sie ein Bewusstseyn haette, ihre Richtung nach Norden fuer eine
Bestimmung ihrer Freiheit ansehen wuerde, das Bewusstseyn nur als
einseitige Form, welche gegen ihre Bestimmung und Inhalt gleichgueltig
sey, gedacht wird, so ist die Idealitaet in den Monaden eine der
Vielheit aeusserlich bleibende Form.  Die Idealitaet soll ihnen immanent,
ihre Natur Vorstellen seyn; aber ihr Verhalten ist einer Seits ihre
Harmonie, die nicht in ihr Daseyn faellt, sie ist daher praestabilirt;
anderer Seits ist dieses ihr Daseyn nicht als Seyn-fuer-Anderes, noch
weiter als Idealitaet gefasst, sondern nur als abstrakte Vielheit
bestimmt; die Idealitaet der Vielheit und die weitere Bestimmung
derselben zur Harmonie wird nicht dieser Vielheit selbst immanent und
angehoerig.

Anderer Idealismus, wie zum Beispiel der kantische und fichte'sche,
kommt nicht ueber das Sollen oder den unendlichen Progress hinaus, und
bleibt im Dualismus des Daseyns und des Fuersichseyns.  In diesen
Systemen tritt das Ding-an-sich oder der unendliche Anstoss zwar
unmittelbar in das Ich und wird nur ein fuer dasselbe; aber er geht
von einem freien Andersseyn aus, das als negatives Ansichseyn
perennirt.  Das Ich wird daher wohl als das Ideelle, als
fuersichseyend, als unendliche Beziehung auf sich bestimmt; aber das
Fuer-Eines-seyn ist nicht vollendet zum Verschwinden jenes Jenseitigen
oder der Richtung nach dem Jenseits.

c.  Eins.

Das Fuersichseyn ist die einfache Einheit seiner selbst und seines
Moments, des Seyns fuer-Eines.  Es ist nur Eine Bestimmung vorhanden,
die Beziehung-auf-sich-selbst des Aufhebens.  Die Momente des
Fuersichseyns sind in Unterschiedslosigkeit zusammengesunken, welche
Unmittelbarkeit oder Seyn ist, aber eine Unmittelbarkeit, die sich
auf das Negiren gruendet, das als ihre Bestimmung gesetzt ist.  Das
Fuersichseyn ist so, Fuersichseyendes, und indem in dieser
Unmittelbarkeit seine innere Bedeutung verschwindet, die ganz
abstrakte Grenze seiner selbst,--das Eins.

Es kann zum Voraus auf die Schwierigkeit, welche in der nachfolgenden
Darstellung der Entwickelung des Eins liegt, und auf den Grund dieser
Schwierigkeit aufmerksam gemacht werden.  Die Momente, welche den
Begriff des Eins als Fuersichseyns ausmachen, treten darin auseinander;
sie sind 1) Negation ueberhaupt, 2) Zwei Negationen 3) somit Zweier,
die dasselbe sind, 4) die schlechthin entgegengesetzt sind; 5)
Beziehung auf sich, Identitaet als solche, 6) negative Beziehung und
doch auf sich selbst.  Diese Momente treten hier dadurch auseinander,
dass die Form der Unmittelbarkeit, des Seyns, am Fuersichseyn als
Fuersichseyendem hereinkommt; durch diese Unmittelbarkeit wird jedes
Moment als eine eigene, seyende Bestimmung gesetzt; und doch sind sie
ebenso untrennbar.  Somit muss von jeder Bestimmung ebenso ihr
Gegentheil gesagt werden; dieser Widerspruch ist es, der, bei der
abstrakten Beschaffenheit der Momente, die Schwierigkeit ausmacht.

B. Eins und Vieles.

Das Eins ist die einfache Beziehung des Fuersichseyns auf sich selbst,
in der seine Momente in sich zusammengefallen sind, in der es daher
die Form der Unmittelbarkeit hat und seine Momente daher nun
daseyende werden.

Als Beziehung des Negativen auf sich, ist das Eins Bestimmen,--und
als Beziehung auf sich, ist es unendliches Selbstbestimmen.  Aber um
der nunmehrigen Unmittelbarkeit willen, sind diese Unterschiede nicht
mehr nur als Momente Einer und derselben Selbstbestimmung, sondern
zugleich als Seyende gesetzt.  Die Idealitaet des Fuersichseyns als
Totalitaet schlaegt so fuers erste in die Realitaet um, und zwar in die
festeste, abstrakteste, als Eins.  Das Fuersichseyn ist im Eins die
gesetzte Einheit des Seyns und Daseyns, als die absolute Vereinigung

der Beziehung auf Anderes und der Beziehung auf sich; aber dann tritt
auch die Bestimmtheit des Seyns, gegen die Bestimmung der unendlichen
Negation, gegen die Selbstbestimmung ein, so dass was Eins an sich ist,
es nun nur an ihm ist, und damit das Negative ein als von ihm
unterschiedenes Anderes.  Was sich als von ihm unterschieden
vorhanden zeigt, ist sein eigenes Selbstbestimmen; dessen Einheit mit
sich so als unterschieden von sich ist zur Beziehung herabgesetzt,
und als negative Einheit Negation seiner selbst als eines Anderen,
Ausschliessen des Eins als eines Anderen aus sich, dem Eins.

a.  Das Eins an ihm selbst.

An ihm selbst ist das Eins ueberhaupt; diess sein Seyn ist kein Daseyn,
keine Bestimmung als Beziehung auf Anderes, keine Beschaffenheit, es
ist diess, diesen Kreis von Kategorien negirt zu haben.  Das Eins ist
somit keines Anderswerdens faehig; es ist unveraenderlich.

Es ist unbestimmt, jedoch nicht mehr wie das Seyn; seine
Unbestimmtheit ist die Bestimmtheit, welche Beziehung auf sich selbst
ist, absolutes Bestimmtseyn; gesetztes Insichseyn.  Als nach seinem
Begriffe sich auf sich beziehende Negation hat es den Unterschied in
ihm,--eine Richtung von sich ab hinaus auf Anderes, die aber
unmittelbar umgewendet, weil nach diesem Momente des Selbstbestimmens
kein Anderes ist, auf das sie gehe, und die in sich zurueckgekehrt ist.

In dieser einfachen Unmittelbarkeit ist die Vermittelung des Daseyns
und der Idealitaet selbst, und damit alle Verschiedenheit und
Mannigfaltigkeit verschwunden.  Es ist nichts in ihm; diess Nichts,
die Abstraktion der Beziehung auf sich selbst, ist hier unterschieden
von dem Insichseyn selbst, es ist ein Gesetztes, weil diess Insichseyn
nicht mehr das einfache des Etwas ist, sondern-die Bestimmung hat,
als Vermittelung konkret zu seyn; als abstrakt aber ist es zwar
identisch mit Eins, aber verschieden von dessen Bestimmung.  So diess
Nichts gesetzt, als in Einem ist das Nichts als Leeres.--Das Leere
ist so die Qualitaet des Eins in seiner Unmittelbarkeit.

b.  Das Eins und das Leere.

Das Eins ist das Leere als die abstrakte Beziehung der Negation auf
sich selbst.  Aber von der einfachen Unmittelbarkeit, dem auch
affirmativen Seyn des Eins, ist das Leeres als das Nichts schlechthin
verschieden, und indem sie in Einer Beziehung, des Eins selbst
naemlich, stehen, ist ihre Verschiedenheit gesetzt; verschieden aber
vom Seyenden ist das Nichts als Leeres ausser dem seyenden Eins.

Das Fuersichseyn, indem es sich auf diese Weise als das Eins und das
Leere bestimmt, hat wieder ein Daseyn erlangt.--Das Eins und das
Leere haben die negative Beziehung auf sich zu ihrem
gemeinschaftlichen, einfachen Boden.  Die Momente des Fuersichseyns
treten aus dieser Einheit, werden sich Aeusserliche, indem durch die
einfache Einheit der Momente die Bestimmung des Seyns hereinkommt, so
setzt sie sich selbst zu einer Seite, damit zum Daseyn herab, und
darin stellt sich ihre andere Bestimmung, die Negation ueberhaupt,
gleichfalls als Daseyn des Nichts, als das Leere, gegenueber.

Anmerkung.

Das Eins in dieser Form von Daseyn ist die Stufe der Kategorie, die
bei den Alten, als das atomistische Princip vorgekommen ist, nach
welchem das Wesen der Dinge ist, das Atome und das Leere, (.....) Die
Abstraktion zu dieser Form gediehen, hat eine groessere Bestimmtheit
gewonnen, als das Seyn des Parmenides und das Werden des Heraklits.
So hoch sie sich stellt, indem sie diese einfache Bestimmtheit des
Eins und des Leeren zum Princip aller Dinge macht, die unendliche
Mannigfaltigkeit der Welt auf diesen einfachen Gegensatz zurueckfuehrt,
und sie aus ihm zu erkennen sich erkuehnt, ebenso leicht ist es fuer
das vorstellende Reflektiren, sich hier Atome und daneben das Leere
vorzustellen.  Es ist daher kein Wunder, dass das atomistische Princip
sich jederzeit erhalten hat; das gleich triviale und aeusserliche
Verhaeltniss der Zusammensetzung, das noch hinzukommen muss, um zum
Scheine eines Konkreten und einer Mannigfaltigkeit zu gelangen, ist
eben so populaer als die Atome selbst und das Leere.  Das Eins und das
Leere ist das Fuersichseyn, das hoechste qualitative Insichseyn zur
voelligen Aeusserlichkeit herabgesunken; die Unmittelbarkeit oder das
Seyn des Eins, weil es die Negation alles Andersseyns ist, ist
gesetzt nicht mehr bestimmbar und veraenderlich zu seyn, fuer dessen
absolute Sproedigkeit bleibt also alle Bestimmung, Mannigfaltigkeit,
Verknuepfung schlechthin aeusserliche Beziehung.

In dieser Aeusserlichkeit ist jedoch das atomistische Princip nicht bei
den ersten Denkern desselben geblieben, sondern es hatte ausser seiner
Abstraktion auch eine spekulative Bestimmung darin, dass das Leere als
der Quell der Bewegung erkannt worden ist; was eine ganz andere
Beziehung des Atomen und des Leeren ist, als das blosse Nebeneinander
und die Gleichgueltigkeit dieser beiden Bestimmungen gegeneinander.
Dass das Leere der Quell der Bewegung ist, hat nicht den geringfuegigen
Sinn, dass sich Etwas nur in ein Leeres hineinbewegen koenne, und nicht
in einen schon erfuellten Raum, denn in einem solchen faende es keinen
Platz mehr offen; in welchem Verstande das Leere nur die
Voraussetzung oder Bedingung, nicht der Grund der Bewegung waere, so
wie auch die Bewegung selbst als vorhanden vorausgesetzt, und das
Wesentliche, ein Grund derselben, vergessen ist.  Die Ansicht, dass
das Leere den Grund der Bewegung ausmache, enthaelt den tiefern
Gedanken, dass im Negativen ueberhaupt, der Grund des Werdens, der
Unruhe der Selbstbewegung liegt; in welchem Sinne aber das Negative
als die wahrhafte Negativitaet des Unendlichen zu nehmen ist.--Das
Leere ist Grund der Bewegung nur als die negative Beziehung des Eins
auf sein Negatives, auf das Eins, d. i. auf sich selbst, das jedoch
als Daseyendes gesetzt ist.

Sonst aber sind weitere Bestimmungen der Alten ueber eine Gestalt,
Stellung der Atome, die Richtung ihrer Bewegung willkuerlich und
aeusserlich genug; und stehen dabei in direktem Widerspruch mit der
Grundbestimmung des Atomen.  An den Atomen, dem Princip der hoechsten
Aeusserlichkeit und damit der hoechsten Begrifflosigkeit, leidet die
Physik in den Molecules, Partikeln ebenso sehr als die
Staatswissenschaft, die von dem einzelnen Willen der Individuen
ausgeht.

c.  Viele Eins.Repulsion.

Das Eins und das Leere macht das Fuersichseyn in seinem naechsten
Daseyn aus.  Jedes dieser Momente hat zu seiner Bestimmung die
Negation, und ist zugleich als ein Daseyn gesetzt.  Nach jener ist
das Eins und das Leere die Beziehung der Negation auf die Negation
als eines Andern auf sein Anderes; das Eins ist die Negation in der
Bestimmung des Seyns, das Leere die Negation in der Bestimmung des
Nichtseyns.  Aber das Eins ist wesentlich nur Beziehung auf sich als
beziehende Negation d. h. ist selbst dasjenige, was das Leere ausser
ihm seyn soll.  Beide sind aber auch gesetzt als ein affirmatives
Daseyn, das eine als das Fuersichseyn als solches, das andere als
unbestimmtes Daseyn ueberhaupt, und sich aufeinander als auf ein
anderes Daseyn beziehend.  Das Fuersichseyn des Eins ist jedoch
wesentlich die Idealitaet des Daseyns und des Anderen; es bezieht sich
nicht als auf ein Anderes, sondern nur auf sich.  Indem aber das
Fuersichseyn als Eins, als fuer sich Seyendes, als unmittelbar
vorhandenes fixirt ist, ist seine negative Beziehung auf sich
zugleich Beziehung auf ein Seyendes; und da sie eben so sehr negativ
ist, bleibt das, worauf es sich bezieht, als ein Daseyn und ein
Anderes bestimmt; als wesentlich Beziehung auf sich selbst, ist das
Andere nicht die unbestimmte Negation, als Leeres, sondern ist
gleichfalls Eins.  Das Eins ist somit Werden zu vielen Eins.

Eigentlich ist diess aber nicht sowohl ein Werden; denn Werden ist ein
Uebergehen von Seyn in Nichts; Eins hingegen wird nur zu Eins.  Eins,
das Bezogene enthaelt das Negative als Beziehung, hat dasselbe also an
ihm selbst.  Statt des Werdens ist also erstens die eigene immanente
Beziehung des Eins vorhanden; und zweitens insofern sie negativ und
das Eins seyendes zugleich ist, so stoesst das Eins sich selbst von
sich ab.  Die negative Beziehung des Eins auf sich ist Repulsion.

Diese Repulsion, so als das Setzen der vielen Eins aber durch Eins
selbst ist das eigne Aussersichkommen des Eins, aber zu solchen ausser
ihm, die selbst nur Eins sind.  Es ist diess die Repulsion dem
Begriffe nach, die an sich seyende.  Die zweite Repulsion ist davon
unterschieden, und ist die der Vorstellung der aeussern Reflexion
zunaechst vorschwebende, als nicht das Erzeugen der Eins, sondern nur
als gegenseitiges Abhalten vorausgesetzter, schon vorhandener Eins.
Es ist dann zu sehen, wie jene an sich seyende Repulsion zur zweiten,
der aeusserlichen, sich bestimmt.

Zunaechst ist festzusetzen, welche Bestimmungen die vielen Eins als
solche haben.  Das Werden zu Vielen oder Producirtwerden der Vielen,
verschwindet unmittelbar als Gesetztwerden; die Producirten sind Eins,
nicht fuer Anderes, sondern beziehen sich unendlich auf sich selbst.
Das Eins stoesst nur sich von sich selbst ab, wird also nicht, sondern
es ist schon; das als das Repellirte vorgestellt wird, ist
gleichfalls ein Eins, ein Seyendes; Repelliren und Repellirt-werden
kommt beiden auf gleiche Weise zu, und macht keinen Unterschied.

Die Eins sind so vorausgesetzte gegeneinander;--gesetzte durch die
Repulsion des Eins von sich selbst; voraus, gesetzt als nicht gesetzt;
ihr Gesetztseyn ist aufgehoben, sie sind Seyende gegeneinander, als
sich nur auf sich beziehende.

Die Vielheit erscheint somit nicht als ein Andersseyn, sondern als
eine dein Eins vollkommen aeussere Bestimmung.  Eins, indem es sich
selbst repellirt, bleibt Beziehung auf sich wie das, das zunaechst als
repellirt genommen wird.  Dass die Eins andere gegeneinander, in die
Bestimmtheit der Vielheit zusammengefasst sind, geht also die Eins
nichts an.  Waere die Vielheit eine Beziehung der Eins selbst
aufeinander, so begrenzten sie einander und haetten ein
Seyn-fuer-Anderes affirmativ an ihnen.  Ihre Beziehung,--und diese
haben sie durch ihre an sich seyende Einheit,--wie sie hier gesetzt
ist, ist als keine bestimmt; sie ist wieder das vorhingesetzte Leere.
Es ist ihre aber ihnen aeusserliche Grenze, in der sie nicht fuer
einander seyn sollen.  Die Grenze ist das, worin die Begrenzten eben
so sehr sind als nicht sind; aber das Leere ist als das reine
Nichtseyn bestimmt, und nur diess macht ihre Grenze aus.

Die Repulsion des Eins von sich selbst ist die Explikation dessen,
was das Eins an sich ist; die Unendlichkeit aber als auseinander
gelegt ist hier die ausser sich gekommene Unendlichkeit; ausser sich
gekommen ist sie durch die Unmittelbarkeit des Unendlichen, des Eins.
Sie ist ein ebenso einfaches Beziehen des Eins auf Eins, als
vielmehr die absolute Beziehungslosigkeit der Eins; jenes nach der
einfachen affirmativen Beziehung des Eins auf sich, dieses nach eben
derselben als negativen.  Oder die Vielheit des Eins ist das eigene
Setzen des Eins; das Eins ist nichts als die negative Beziehung des
Eins auf sich, und diese Beziehung, also das Eins selbst, ist das
viele Eins.  Aber ebenso ist die Vielheit dem Eins schlechthin
aeusserlich; denn das Eins ist eben das Aufheben des Andersseyns, die
Repulsion ist seine Beziehung auf sich, und einfache Gleichheit mit
sich selbst.  Die Vielheit der Eins ist die Unendlichkeit, als
unbefangen sich hervorbringender Widerspruch.

Anmerkung.

Es ist vorhin des leibnitzischen Idealismus erwaehnt worden.  Es kann
hier hinzugesetzt werden, dass derselbe von der vorstellenden Monade
aus, die als Fuersichseyende bestimmt ist, nur bis zu der so eben
betrachteten Repulsion fortging, und zwar nur zu der Vielheit als
solcher, in der die Eins jedes nur fuer sich, gleichgueltig gegen das
Daseyn und Fuer-sich-seyn anderer ist, oder ueberhaupt Andere gar nicht
fuer das Eins sind.  Die Monade ist fuer sich die ganze abgeschlossene
Welt; es bedarf keine der andern; aber diese innere Mannigfaltigkeit,
die sie in ihrem Vorstellen hat, aendert in ihrer Bestimmung, fuer sich
zu seyn, nichts.  Der Leibnitzische Idealismus nimmt die Vielheit
unmittelbar als eine gegebene auf, und begreift sie nicht als eine
Repulsion der Monade; er hat daher die Vielheit nur nach der Seite
ihrer abstrakten Aeusserlichkeit.  Die Atomistik hat den Begriff der
Idealitaet nicht; sie fasst das Eins nicht als ein solches, das in ihm
selbst die beiden Momente des Fuersichseyns und des Fuer-es-seyns
enthaelt, also als ideelles, sondern nur als einfach, trocken
Fuer-sich-seyendes.  Aber sie geht ueber die bloss gleichgueltige
Vielheit hinaus; die Atomen kommen in eine weitere Bestimmung
gegeneinander, wenn auch eigentlich auf inkonsequente Weise; da
hingegen in jener gleichgueltigen Unabhaengigkeit der Monaden, die
Vielheit als starre Grundbestimmung bleibt, so dass ihre Beziehung nur
in die Monade der Monaden, oder in den betrachtenden Philosophen
faellt.

C.  Repulsion und Attraktion.

a.  Ausschliessen des Eins.

Die vielen Eins sind Seyende; ihr Daseyn oder Beziehung aufeinander
ist Nicht-Beziehung, sie ist ihnen aeusserlich;--das abstrakte Leere.
Aber sie selbst sind diese negative Beziehung auf sich nun als auf
seyende Andere;--der aufgezeigte Widerspruch, die Unendlichkeit,
gesetzt in Unmittelbarkeit des Seyns.  Hiermit findet nun die
Repulsion das unmittelbar vor, was von ihr repellirt ist.  Sie ist in
dieser Bestimmung Ausschliessen; das Eins repellirt nur die Vielen von
ihm unerzeugten, nichtgesetzten Eins von sich. diess Repelliren ist,
gegenseitig oder allseitig,--relativ, durch das Seyn der Eins
beschraenkt.

Die Vielheit ist zunaechst nicht gesetztes Andersseyn; die Grenze nur
das Leere, nur das, worin die Eins nicht sind.  Aber sie sind auch in
der Grenze; sie sind im Leeren, oder ihre Repulsion ist ihre
gemeinsame Beziehung.  Diese gegenseitige Repulsion ist das gesetzte
Daseyn der vielen Eins; sie ist nicht ihr Fuersichseyn, nach dem sie
nur in einem Dritten als Vieles unterschieden waeren, sondern ihr
eigenes sie erhaltendes Unterscheiden.--Sie negiren sich gegenseitig,
setzen einander als solche, die nur fuer-Eines sind.  Aber sie negiren
eben so sehr zugleich diess, nur fuer-Eines zu seyn; sie repelliren
diese ihre Idealitaet und sind.--So sind die Momente getrennt, die in
der Idealitaet schlechthin vereinigt sind.  Das Eins ist in seinem
Fuersichseyn auch fuer-Eines, aber diess Eine, fuer welches es ist, ist
es selbst; sein Unterscheiden von sich ist unmittelbar aufgehoben.
Aber in der Vielheit hat das unterschiedne Eins ein Seyn; das
Seyn-fuer-Eines, wie es in dem Ausschliessen bestimmt ist, ist daher
ein Seyn-fuer-Anderes.  Jedes wird so von einem Andern repellirt,
aufgehoben und zu einem gemacht, das nicht fuer sich, sondern
fuer-eines und zwar ein anderes Eins ist.

Das Fuersichseyn der vielen Eins zeigt sich hiernach als ihre
Selbsterhaltung, durch die Vermittelung ihrer Repulsion gegeneinander,
in der sie sich gegenseitig aufheben, und die anderen als ein blosses
Seyn-fuer-Anderes setzen; aber zugleich besteht sie darin, diese
Idealitaet zu repelliren, und die Eins zu setzen, nicht
fuer-ein-Anderes zu seyn.  Diese Selbsterhaltung der Eins durch ihre
negative Beziehung auf einander ist aber vielmehr ihre Aufloesung.

Die Eins sind nicht nur, sondern sie erhalten sich durch ihr
gegenseitiges Ausschliessen.  Erstens ist nun das, wodurch sie den
festen Halt ihrer Verschiedenheit gegen ihr Negirtwerden haben
sollten, ihr Seyn, und zwar ihr Ansichseyn gegen ihre Beziehung
auf-Anderes; diess Ansichseyn ist, dass sie Eins sind.  Aber diess sind
Alle; sie sind in ihrem Ansichseyn dasselbe, statt darin den festen
Punkt ihrer Verschiedenheit zu haben.  Zweitens ihr Daseyn und ihr
Verhalten zu einander, d. i. ihr Sich selbst als Eins setzen, ist das
gegenseitige Negiren; diess ist aber gleichfalls eine und dieselbe
Bestimmung Aller, durch welche sie sich also vielmehr als identisch
setzen; wie dadurch, dass sie an sich dasselbe sind, ihre als durch
Andere zu setzende Idealitaet ihre eigene ist, welche sie also ebenso
wenig repelliren.--Sie sind hiermit ihrem Seyn und Setzen nach nur
Eine affirmative Einheit.

Diese Betrachtung der Eins, dass sie nach ihren beiden Bestimmungen
sowohl, insofern sie sind, als insofern sie sich aufeinander beziehen,
sich nur als ein und dasselbe und ihre Ununterscheidbarkeit zeigen,
ist unsere Vergleichung.--Es ist aber auch zu sehen, was in ihrer
Beziehung aufeinander selbst gesetzt an ihnen ist.--Sie sind, diess
ist in dieser Beziehung vorausgesetzt,--und sind nur insofern sie
sich gegenseitig negiren, und diese ihre Idealitaet, ihr Negirtseyn
zugleich von sich selbst abhalten, d. i. das gegenseitige Negiren
negiren.  Aber sie sind nur insofern sie negiren, so wird, indem diess
ihr Negiren negirt wird, ihr Seyn negirt.  Zwar indem sie sind,
wuerden sie durch diess Negiren nicht negirt, es ist nur ein
Aeusserliches fuer sie; diess Negiren des Anderen prallt an ihnen ab, und
trifft nur beruehrend ihre Oberflaeche.  Allein nur durch das Negiren
der Anderen kehren sie in sich selbst zurueck; sie sind nur als diese
Vermittelung, diese ihre Rueckkehr ist ihre Selbsterhaltung und ihr
Fuersichseyn.  Indem ihr Negiren nichts effektuirt, durch den
Widerstand, den die Seyenden als solche oder als negirend leisten, so
kehren sie nicht in sich zurueck, erhalten sich nicht und sind nicht.

Vorhin wurde die Betrachtung gemacht, dass die Eins dasselbe, jedes
derselben Eins ist, wie das Andere.  Diess ist nicht nur unser
Beziehen, ein aeusserliches Zusammenbringen; sondern die Repulsion ist
selbst Beziehen; das die Eins ausschliessende Eins bezieht sich selbst
auf sie, die Eins, d. h. auf sich selbst.  Das negative Verhalten der
Eins zu einander ist somit nur ein Mit-sich-zusammengehen.  Diese
Identitaet, in welche ihr Repelliren uebergeht, ist das Aufheben ihrer
Verschiedenheit und Aeusserlichkeit, die sie vielmehr gegeneinander als
Ausschliessende behaupten sollten.

Diess sich in-Ein-Eines-setzen der vielen Eins ist die Attraktion.

Anmerkung

Die Selbststaendigkeit auf die Spitze des fuersichseyenden Eins
getrieben, ist die abstrakte, formelle Selbststaendigkeit, die sich
selbst zerstoert; der hoechste, hartnaeckigste Irrthum, der sich fuer die
hoechste Wahrheit nimmt;--in konkreteren Formen als abstrakte Freiheit,
als reines Ich, und dann weiter als das Boese erscheinend.  Es ist
die Freiheit, die sich so vergreift, ihr Wesen in diese Abstraktion
zu setzen, und in diesem Bei-sich-seyn sich schmeichelt, sich rein zu
gewinnen.  Diese Selbststaendigkeit ist bestimmter der Irrthum, das
als negativ anzusehen und sich gegen das als negativ zu verhalten,
was ihr eignes Wesen ist.  Sie ist so das negative Verhalten gegen
sich selbst, welches, indem es sein eigenes Seyn gewinnen will,
dasselbe zerstoert, und diess sein Thun ist nur die Manifestation der
Nichtigkeit dieses Thuns.  Die Versoehnung ist die Anerkennung dessen,
gegen welches das negative Verhalten geht, vielmehr als seines Wesens,
und ist nur als Ablassen von der Negativitaet seines Fuersichseyns,
statt an ihm festzuhalten.

Es ist ein alter Satz, dass das Eine Vieles und insbesondere: dass das
Viele Eines ist.  Es ist hierueber die Bemerkung zu wiederholen, dass
die Wahrheit des Eins und des Vielen in Saetzen ausgedrueckt in einer
unangemessenen Form erscheint, dass diese Wahrheit nur als ein Werden,
als ein Process, Repulsion und Attraktion, nicht als das Seyn, wie es
in einem Satze als ruhige Einheit gesetzt ist, zu fassen und
auszudruecken ist.  Es ist oben der Dialektik Plato's im Parmenides
ueber die Ableitung des Vielen aus dem Eins, naemlich aus dem Satze:
Eines ist, erwaehnt und erinnert worden.  Die innere Dialektik des
Begriffes ist angegeben worden; am leichtesten ist die Dialektik des
Satzes, dass Vieles Eines ist, als aeusserliche Reflexion zu fassen; und
aeusserlich darf sie hier seyn, insofern auch der Gegenstand, die
Vielen, das einander Aeusserliche ist.  Diese Vergleichung der Vielen
miteinander ergiebt sogleich, dass eines schlechthin nur bestimmt ist
wie das Andere; jedes ist Eins, jedes ist Eins der Vielen, ist
ausschliessend die Anderen;--so dass sie schlechthin nur dasselbe sind,
schlechthin nur Eine Bestimmung vorhanden ist.  Es ist diess das
Faktum, und es ist nur darum zu thun, diess einfache Faktum
aufzufassen.  Die Hartnaeckigkeit des Verstandes weigert sich nur
darum gegen dieses Auffassen, weil ihm auch der Unterschied, und zwar
mit Recht, vorschwebt; aber dieser bleibt um jenes Faktums willen so
wenig aus, als gewiss jenes Faktum ungeachtet des Unterschiedes
existirt.  Man koennte den Verstand damit fuer das schlichte Auffassen
des Faktums der Einheit gleichsam troesten, dass der Unterschied auch
wieder eintreten werde.

b.  Das Eine Eins der Attraktion.

Die Repulsion ist die Selbstzersplitterung des Eins zunaechst in Viele,
deren negatives Verhalten unmaechtig ist, weil sie einander als
Seyende voraussetzen; sie ist nur das Sollen der Idealitaet; diese
aber wird realisirt in der Attraktion.  Die Repulsion geht in
Attraktion ueber, die vielen Eins in Ein Eins.  Beide, Repulsion und
Attraktion, sind

zunaechst unterschieden, jene als die Realitaet der Eins, diese als
deren gesetzte Idealitaet.  Die Attraktion bezieht sich auf diese
Weise auf die Repulsion, dass sie diese zur Voraussetzung hat.  Die
Repulsion liefert die Materie fuer die Attraktion.  Wenn keine Eins
waeren, so waere nichts zu attrahiren; die Vorstellung fortdauernder
Attraktion, der Konsumtion der Eins, setzt ein ebenso fortdauerndes
Erzeugen der Eins voraus; die sinnliche Vorstellung der raeumlichen
Attraktion laesst den Strom der attrahirt-werdenden Eins fortdauern; an
die Stelle der Atome, die in dem attrahirenden Punkte verschwinden,
tritt eine andere Menge, und wenn man will, ins Unendliche, aus dem
Leeren hervor.  Wenn die Attraktion vollfuehrt, d. i. die Vielen auf
den Punkt Eines Eins gebracht, vorgestellt wuerden, so waere nur ein
traeges Eins, kein Attrahiren mehr vorhanden.  Die in der Attraktion
daseyende Idealitaet hat auch noch die Bestimmung der Negation ihrer
selbst, die vielen Eins, auf die sie die Beziehung ist, an ihr, und
die Attraktion ist untrennbar von der Repulsion.

Das Attrahiren kommt zunaechst jedem der vielen als unmittelbar
vorhandenen Eins auf gleiche Weise zu; keins hat einen Vorzug vor dem
andern; so waere ein Gleichgewicht im Attrahiren, eigentlich ein
Gleichgewicht der Attraktion und der Repulsion selbst vorhanden, und
eine traege Ruhe ohne daseyende Idealitaet.  Aber es kann hier nicht
von einem Vorzuge eines solchen Eins vor dem andern, was einen
bestimmten Unterschied zwischen ihnen voraussetzte, die Rede seyn,
vielmehr ist die Attraktion das Setzen der vorhandenen
Ununterschiedenheit der Eins.  Erst die Attraktion selbst ist das
Setzen eines von den anderen unterschiedenen Eins; sie sind nur die
unmittelbaren durch die Repulsion sich erhalten sollenden Eins; durch
ihre gesetzte Negation aber geht das Eins der Attraktion hervor, das
daher als das Vermittelte, das als Eins gesetzte Eins, bestimmt ist.
Die ersten als unmittelbare kehren in ihrer Idealitaet nicht in sich
zurueck, sondern haben dieselbe an einem andern.

Das Eine Eins aber ist die realisirte, an dem Eins gesetzte Idealitaet;
es ist attrahirend durch die Vermittelung der Repulsion; es enthaelt
diese Vermittelung in sich selbst als seine Bestimmung.  Es
verschlingt so die attrahirten Eins nicht in sich als in einen Punkt,
d. h. es hebt sie nicht abstrakt auf.  Indem es die Repulsion in
seiner Bestimmung enthaelt, erhaelt diese die Eins als Viele zugleich
in ihm; es bringt, so zu sagen, durch sein Attrahiren etwas vor sich,
gewinnt einen Umfang oder Erfuellung.  Es ist so in ihm Einheit der
Repulsion und Attraktion ueberhaupt.

c.  Die Beziehung der Repulsion und Attraktion.

Der Unterschied von Einem und Vielen hat sich zum Unterschiede ihrer
Beziehung auf einander bestimmt, welche in zwei Beziehungen, die
Repulsion und die Attraktion, zerlegt ist, deren jede zunaechst
selbststaendig ausser der anderen steht, so dass sie jedoch wesentlich
zusammenhaengen.  Die noch unbestimmte Einheit derselben hat sich
naeher zu ergeben.

Die Repulsion, als die Grundbestimmung des Eins erscheint zuerst und
als unmittelbar, wie ihre zwar von ihr erzeugten jedoch zugleich als
unmittelbar gesetzten Eins, und hiermit gleichgueltig gegen die
Attraktion, welche an sie als so vorausgesetzte aeusserlich hinzukommt.
Dagegen wird die Attraktion nicht von der Repulsion vorausgesetzt,
so dass an deren Setzen und Seyn jene keinen Antheil haben soll d. i.
dass die Repulsion nicht an ihr schon die Negation ihrer selbst, die
Eins nicht schon an ihnen Negirte waeren.  Auf solche Weise haben wir
die Repulsion abstrakt fuer sich, wie gleichfalls die Attraktion gegen
die Eins als Seyende die Seite eines unmittelbaren Daseyns hat, und
von sich aus als ein Anderes an sie kommt.

Nehmen wir demnach die blosse Repulsion so fuer sich, so ist sie die
Zerstreuung der vielen Eins ins unbestimmte, ausserhalb der Sphaere der
Repulsion selbst; denn sie ist diess, die Beziehung der Vielen
aufeinander zu negiren; die Beziehungslosigkeit ist ihre, sie
abstrakt genommen, Bestimmung.  Die Repulsion ist aber nicht bloss das
Leere, die Eins als beziehungslos sind nicht repellirend, nicht
ausschliessend, was ihre Bestimmung ausmacht.  Repulsion ist, obgleich
negative, doch wesentlich Beziehung; das gegenseitige Abhalten und
Fliehen ist nicht die Befreiung von dem, was abgehalten und geflohen,
das ausschliessende steht mit dem noch in Verbindung, was von ihm
ausgeschlossen wird. diess Moment der Beziehung aber ist die
Attraktion, somit in der Repulsion selbst; sie ist das Negiren jener
abstrakten Repulsion, nach welcher die Eins nur sich auf sich
beziehende Seyende, nicht ausschliessende waeren.

Indem aber von der Repulsion der daseyenden Eins ausgegangen worden,
hiermit auch die Attraktion als aeusserlich an sie tretend gesetzt ist,
so sind bei ihrer Untrennbarkeit beide noch als verschiedene
Bestimmungen auseinander gehalten; es hat sich jedoch ergeben, dass
nicht bloss die Repulsion von der Attraktion vorausgesetzt wird,
sondern auch ebenso sehr die Rueckbeziehung der Repulsion auf die
Attraktion Statt findet, und jene an dieser ebenso sehr ihre
Voraussetzung hat.

Nach dieser Bestimmung sind sie untrennbar, und zugleich als Sollen
und Schranke jede gegen die andere bestimmt.  Ihr Sollen ist ihre
abstrakte Bestimmtheit als an sich seyender, die aber damit
schlechthin ueber sich hinausgewiesen ist, und auf die andere sich
bezieht, und so jede vermittelst der andern als andern ist; ihre
Selbststaendigkeit besteht darin, dass sie in dieser Vermittelung als
ein anderes Bestimmen fuer einander gesetzt sind.--Die Repulsion als
das Setzen der Vielen, die Attraktion als das Setzen des Eins, diese
zugleich als Negation der Vielen, und jene als Negation der Idealitaet
derselben im Eins, dass auch die Attraktion nur vermittelst der
Repulsion Attraktion, wie die Repulsion vermittelst der Attraktion
Repulsion ist.  Dass aber darin die Vermittelung durch Anderes mit
sich, in der That vielmehr negirt, und jede dieser Bestimmungen
Vermittelung ihrer mit sich selbst ist, diess ergiebt sich aus deren
naehern Betrachtung und fuehrt sie zu der Einheit ihres Begriffes
zurueck.

Zuerst dass jede sich selbst voraussetzt, in ihrer Voraussetzung nur
sich auf sich bezieht, diess ist in dem Verhalten der erst noch
relativen Repulsion und Attraktion schon vorhanden.

Die relative Repulsion ist das gegenseitige Abhalten der vorhandenen
vielen Eins, die sich als unmittelbare vorfinden sollen.  Aber dass
viele Eins seyen, ist die Repulsion selbst; die Voraussetzung, die
sie haette, ist nur ihr eigenes Setzen.  Ferner die Bestimmung des
Seyns, die den Eins ausserdem, dass sie gesetzte sind, zukaeme,--wodurch
sie voraus waeren, gehoert gleichfalls der Repulsion an.  Das
Repelliren ist das, wodurch die Eins sich als Eins manifestiren und
erhalten, wodurch sie als solche sind.  Ihr Seyn ist die Repulsion
selbst; sie ist so nicht ein relatives gegen ein anderes Daseyn,
sondern verhaelt sich durchaus nur zu sich selbst.

Die Attraktion ist das Setzen des Eins als solchen, des reellen Eins,
gegen welches die Vielen in ihrem Daseyn als nur ideell und
verschwindend bestimmt werden.  So setzt sogleich die Attraktion sich
voraus, in der Bestimmung naemlich der anderen Eins, ideell zu seyn,
welche sonst fuer sich seyende und fuer Andere, also auch fuer irgend
ein Attrahirendes, repellirende seyn sollen.  Gegen diese
Repulsionsbestimmung erhalten sie die Idealitaet nicht erst durch
Relation auf die Attraktion; sondern sie ist vorausgesetzt, ist die
an sich seyende Idealitaet der Eins, indem sie als Eins,--das als
attrahirend vorgestellte mit eingeschlossen, ununterschieden von
einander, ein und dasselbe sind.

Dieses Sich-selbst-voraussetzen der beiden Bestimmungen jeder fuer
sich ist ferner diess, dass jede die andere als Moment in sich enthaelt.
Das Sich-Voraussetzen ueberhaupt ist in Einem sich als das Negative
seiner setzen,--Repulsion, und was darin vorausgesetzt wird, ist
dasselbe als das Voraussetzende,--Attraktion.  Dass jede an sich nur
Moment ist, ist das Uebergehen jeder aus sich selbst in die andere,
sich an ihr selbst zu negiren und sich als das Andere ihrer selbst zu
setzen.  Indem das Eins als solches das Aussersichkommen, es selbst
nur diess ist, sich als sein Anderes, als das Viele zu setzen und das
Viele nur ebenso diess in sich zusammenfallen und sich als sein
Anderes, als das Eins zu setzen, und eben darin nur sich auf sich zu
beziehen, jedes in seinem Andern sich zu kontinuiren,--so ist hiermit
schon an sich das Aussersichkommen (die Repulsion) und das
sich-als-Eines-Setzen (die Attraktion) ungetrennt vorhanden.  Gesetzt
aber ist es an der relativen Repulsion und Attraktion d. i. welche
unmittelbare, daseyende Eins voraussetzt, dass jede diese Negation
ihrer an ihr selbst, und damit auch die Kontinuitaet ihrer in ihre
andere ist.  Die Repulsion daseyender Eins ist die Selbsterhaltung
des Eins durch die gegenseitige Abhaltung der andern, so dass 1) die
anderen Eins an ihm negirt werden, diess ist die Seite seines Daseyns
oder seines Seyns-fuer-Anderes; diese ist aber somit Attraktion, als
die Idealitaet der Eins;--und dass 2) das Eins an sich sey, ohne die
Beziehung auf die andere; aber nicht nur ist das Ansich ueberhaupt
laengst in das Fuersichseyn uebergegangen, sondern an sich, seiner
Bestimmung nach, ist das Eins jenes Werden zu Vielen.--Die Attraktion
daseyender Eins ist die Idealitaet derselben, und das Setzen des Eins,
worin sie somit als Negiren und Hervorbringen des Eins sich selbst
aufhebt, als Setzen des Eins das Negative ihrer selbst an ihr,
Repulsion ist.

Damit ist die Entwickelung des Fuersichseyns vollendet und zu ihrem
Resultate gekommenen.  Das Eins als sich unendlich d. i. als gesetzte
Negation der Negation auf sich selbst beziehend ist die Vermittelung,
dass es sich als sein absolutes (d. i. abstraktes) Andersseyn (die
Vielen) von sich abstoesst und indem es sich auf diess sein Nichtseyn,
negativ, es aufhebend, bezieht, eben darin nur die

Beziehung auf sich selbst ist; und Eins ist nur dieses Werden, in
welchem die Bestimmung, dass es anfaengt, d. i. als unmittelbares,
Seyendes gesetzt, und gleichfalls als Resultat sich zum Eins, d. i.
zum ebenso unmittelbaren, ausschliessenden Eins wiederhergestellt
haette, verschwunden; der Process, der es ist, setzt und enthaelt es
allenthalben nur als ein Aufgehobenes.  Das Aufheben zunaechst nur zu
relativem Aufheben, der Beziehung auf anderes Daseyendes, die damit
selbst eine differente Repulsion und Attraktion ist, bestimmt,
erweist sich ebenso in die unendliche Beziehung der Vermittelung
durch die Negation der aeusserlichen Beziehungen von Unmittelbaren und
Daseyenden, ueberzugehen und zum Resultate eben jenes Werden zu haben,
das in der Haltungslosigkeit seiner Momente das Zusammensinken, oder
vielmehr das Mit-Sich-Zusaummengehen in die einfache Unmittelbarkeit
ist.  Dieses Seyn nach der Bestimmung, die es nunmehr erhalten, ist
die Quantitaet.

Uebersehen wir kurz die Momente dieses Ueberganges der Qualitaet in die
Quantitaet, so hat das Qualitative zu seiner Grundbestimmung das Seyn
und die Unmittelbarkeit, in welcher die Grenze und die Bestimmtheit
mit dem Seyn des Etwas so identisch ist, dass das Etwas mit ihrer
Veraenderung selbst verschwindet; so gesetzt ist es als Endliches
bestimmt.  Um der Unmittelbarkeit dieser Einheit willen, worin der
Unterschied verschwunden ist, der aber an sich darin, in der Einheit
des Seyns und Nichts, vorhanden ist, faellt er als Andersseyn
ueberhaupt, ausser jener Einheit.  Diese Beziehung auf Anderes
widerspricht der Unmittelbarkeit, in der die qualitative Bestimmtheit
Beziehung auf sich ist.  Diess Andersseyn hebt sich in der
Unendlichkeit des Fuersichseyns auf, welches den Unterschied, den es
in der Negation der Negation an und in ihm selbst hat, zum Eins und
Vielen und zu deren Beziehungen realisirt, und das Qualitative zur
wahrhaften, d. i. nicht mehr unmittelbaren, sondern als
uebereinstimmend mit sich gesetzten Einheit erhoben hat.

Diese Einheit ist somit a) Seyn, nur als affirmatives d. i. durch die
Negation der Negation mit sich vermittelte Unmittelbarkeit, das Seyn
ist gesetzt als die durch seine Bestimmtheiten, Grenze u.s.f.
hindurchgehende Einheit, die in ihm als aufgehobene gesetzt sind;--ss)
Daseyn; es ist nach solcher Bestimmung die Negation oder Bestimmtheit
als Moment des affirmativen Seyns, doch ist sie nicht mehr die
unmittelbare, sondern die in sich reflektirte, sich nicht auf anderes,
sondern auf sich sich beziehende; das Schlechthin--das
An-sich-Bestimmtseyn,--das Eins; das Andersseyn als solches ist
selbst Fuersichseyn;--c) Fuersichseyn, als jenes durch die Bestimmtheit
hindurch sich kontinuirende Seyn, in welchem das Eins und
An-sich-Bestimmtseyn selbst als Aufgehobenes gesetzt ist.  Das Eins
ist zugleich als ueber sich hinausgegangen und als Einheit bestimmt,
das Eins damit, die schlechthin bestimmte Grenze, als die Grenze, die
keine ist, die am Seyn aber ihm gleichgueltig ist, gesetzt.

Anmerkung.

Attraktion und Repulsion pflegen bekanntlich als Kraefte angesehen zu
werden.  Diese ihre Bestimmung und die damit zusammenhaengende
Verhaeltnisse sind mit den Begriffen, die sich fuer sie ergeben haben,
zu vergleichen.--In jener Vorstellung werden sie als selbststaendig
betrachtet, so dass sie sich nicht durch ihre Natur auf einander
beziehen, d. h. dass nicht jede nur ein in ihre entgegengesetzte
uebergehendes Moment seyn, sondern fest der andern gegenueber beharren
soll.  Sie werden ferner vorgestellt, als in einem Dritten, der
Materie, zusammenkommend; so jedoch, dass diess In-Eins-Werden nicht
als ihre Wahrheit gilt, sondern jede vielmehr ein Erstes und
An-und-fuersich-Seyendes, die Materie aber oder Bestimmungen derselben
durch sie gesetzt und hervorgebracht seyen.  Wenn gesagt wird, dass
die Materie die Kraefte in sich habe, so ist unter dieser ihrer
Einheit eine Verknuepfung verstanden, wobei sie zugleich als in sich
seyende frei von einander vorausgesetzt werden.

Kant hat bekanntlich die Materie aus der Repulsivund AttraktivKraft
konstruirt oder wenigstens, wie er sich ausdrueckt, die metaphysischen
Elemente dieser Konstruction aufgestellt.--Es wird nicht ohne
Interesse seyn, diese Konstruction naeher zu beleuchten.  Diese
metaphysische Darstellung eines Gegenstandes, der nicht nur selbst,
sondern in seinen Bestimmungen, nur der Erfahrung anzugehoeren schien,
ist eines Theils dadurch merkwuerdig, dass sie als ein Versuch des
Begriffs wenigstens den Anstoss zur neueren Naturphilosophie gegeben
hat,--der Philosophie, welche die Natur nicht als ein der Wahrnehmung
sinnlich Gegebenes zum Grunde der Wissenschaft macht, sondern ihre
Bestimmungen aus dem absoluten Begriffe erkennt; andern Theils auch,
weil bei jener Kantischen Konstruktion noch haeufig stehen geblieben
und sie fuer einen philosophischen Anfang und Grundlage der Physik
gehalten wird.

Eine solche Existenz, wie die sinnliche Materie, ist zwar nicht ein
Gegenstand der Logik, eben so wenig als der Raum und Raumbestimmungen.
Aber auch der Attraktiv- und Repulsiv-Kraft, sofern sie als Kraefte
der sinnlichen Materie angesehen werden, liegen die hier betrachteten
reinen Bestimmungen vom Eins und Vielen, und deren Beziehungen
aufeinander, die ich Repulsion und Attraktion, weil diese Namen am
naechsten liegen, genannt habe, zu Grunde.

Kants Verfahren in der Deduktion der Materie aus diesen Kraeften, das
er eine Konstruktion nennt, verdient, naeher betrachtet, diesen Namen
nicht, wenn nicht anders jede Art voll Reflexion, selbst die
analysirende, eine Konstruktion genannt wird, wie denn freilich
spaetere Naturphilosophen auch das flachste Raisonnement und das
grundloseste Gebraeue einer willkuerlichen Einbildungskraft und
gedankenlosen Reflexion,--das besonders die sogenannten Faktoren der
Attraktivkraft und Repulsivkraft gebrauchte und allenthalben
vorbrachte,--ein Konstruiren genannt haben.

Kants Verfahren ist naemlich Im Grunde analytisch, nicht konstruirend.
Er setzt die Vorstellung der Materie voraus, und fragt nun, welche
Kraefte dazu gehoeren, um ihre vorausgesetzten Bestimmungen zu erhalten.
So fordert er also eines Theils die Attraktivkraft darum, weil
durch die Repulsion allein, ohne Attraktion, eigentlich keine Materie
daseyn koennte.  (Anfangsgr. der Naturwissensch.  S. 53f.) Die
Repulsion andern Theils, leitet er gleichfalls aus der Materie ab,
und giebt als Grund derselben an, weil wir uns die Materie
undurchdringlich vorstellen, indem diese naemlich dem Sinne des
Gefuehls, durch den sie sich uns offenbare, sich unter dieser
Bestimmung praesentirt.  Die Repulsion werde daher ferner sogleich im
Begriffe der Materie gedacht, weil sie damit unmittelbar gegeben sey;
die Attraktion dagegen werde derselben durch Schluesse beigefuegt.
Auch diesen Schluessen aber liegt das so eben Gesagte zu Grunde, dass
eine Materie, die bloss Repulsivkraft haette, das, was wir uns unter
Materie vorstellen, nicht erschoepfte.--Diess ist, wie erhellt, das
Verfahren des ueber die Erfahrung reflektirenden Erkennens, das zuerst
in der Erscheinung Bestimmungen wahrnimmt, diese nun zu Grunde legt,
und fuer das sogenannte Erklaeren derselben entsprechende Grundstoffe
oder Kraefte annimmt, welche jene Bestimmungen der Erscheinung
hervorbringen sollen.

In Ansehung des angefuehrten Unterschieds, wie die Repulsivkraft und
wie die Attraktivkraft von dem Erkennen in der Materie gefunden werde,
bemerkt Kant weiter, dass die Attraktivkraft zwar eben sowohl zum
Begriffe der Materie gehoere, ob sie gleich nicht darin enthalten sey.
Kant zeichnet diesen letztern Ausdruck aus.  Es ist aber nicht
abzusehen, welcher Unterschied darin liegen soll; denn eine
Bestimmung, die zum Begriffe einer Sache gehoert, muss wahrhaftig darin
enthalten seyn.

Was die Schwierigkeit macht und diese leere Ausflucht herbeifuehrt,
besteht darin, dass Kant zum Begriffe der Materie von vorn herein
einseitig nur die Bestimmung der Undurchdringlichkeit rechnet, die
wir durch das Gefuehl wahrnehmen sollen, weswegen die Repulsivkraft,
als das Abhalten eines Anderen von sich, unmittelbar gegeben sey.
Wenn aber ferner die Materie ohne Attraktivkraft nicht soll daseyn
koennen, so liegt fuer diese Behauptung eine aus der Wahrnehmung
genommene Vorstellung der Materie zu Grunde; die Bestimmung der
Attraktion muss also gleichfalls in der Wahrnehmung anzutreffen seyn.
Es ist auch wohl wahrzunehmen, dass die Materie ausser ihrem
Fuersichseyn, welches das Seyn-fur-Anderes aufhebt, (den Widerstand
leistet), auch eine Beziehung des Fuersichseyenden aufeinander,
raeumliche Ausdehnung und Zusammenhalt, und in Starrheit, Festigkeit
einen sehr festen Zusammenhalt hat.  Die erklaerende Physik erfordert
zum Zerreissen u.s.f. eines Koerpers eine Kraft, welche starker sey,
als die Attraktion der Theile desselben gegeneinander.  Aus dieser
Wahrnehmung kann die Reflexion eben so unmittelbar die Attraktivkraft
ableiten, oder sie als gegeben annehmen, als sie es mit der
Repulsivkraft that.  In der That, wenn die kantischen Schluesse, aus
denen die Attraktivkraft abgeleitet werden soll, betrachtet werden
(der Beweis des Lehrsatzes: dass die Moeglichkeit der Materie eine
Anziehungskraft als zweite Grundkraft erfordere a. a.  O.), so
enthalten sie nichts, als dass durch die blosse Repulsion die Materie
nicht raeumlich seyn wuerde.  Indem die Materie, als Raum erfuellend
vorausgesetzt ist, ist ihr die Kontinuitaet zugeschrieben, als deren
Grund die Anziehungskraft angenommen wird.

Wenn nun solche sogenannte Konstruktion der Materie hoechstens ein
analytisches Verdienst haette, das noch durch die unreine Darstellung
geschmaelert wuerde, so ist der Grundgedanke immer sehr zu schaetzen,
die Materie aus diesen zwei entgegengesetzten Bestimmungen als ihren
Grundkraeften zu erkennen.  Es ist Kant vornehmlich um die Verbannung
der gemein-mechanischen Vorstellungsweise zu thun, die bei der einen
Bestimmung, der Undurchdringlichkeit, der fuer-sich-seyenden
Punktualitaet, stehen bleibt, und die entgegengesetzte Bestimmung, die
Beziehung der Materie in sich oder mehrerer Materien, die wieder als
besondere Eins angesehen werden, aufeinander, zu etwas Aeusserlichem
macht;--die Vorstellungsweise, welche, wie Kant sagt, sonst keine
bewegenden Kraefte, als nur durch Druck und Stoss, also nur durch
Einwirkung von Aussen, einraeumen will.  Diese Aeusserlichkeit des
Erkennens setzt die Bewegung immer schon als der Materie aeusserlich
vorhanden voraus, und denkt nicht daran, sie als etwas Innerliches zu
fassen, und sie selbst in der Materie zu begreifen, welche eben damit
fuer sich als bewegungslos und als traege angenommen wird.  Dieser
Standpunkt hat nur die gemeine Mechanik, nicht die immanente und
freie Bewegung vor sich.--Indem Kant jene Aeusserlichkeit zwar insofern
aufhebt, als er die Attraktion, die Beziehung der Materien auf
einander, insofern diese als von einander getrennt angenommen werden,
oder der Materie ueberhaupt in ihrem Aussersichseyn, zu einer Kraft der
Materie selbst macht, so bleiben jedoch auf der anderen Seite seine
beiden Grundkraefte, innerhalb der Materie, aeusserliche und fuer sich
selbststaendige gegen einander.

So nichtig der selbststaendige Unterschied dieser beiden Kraefte, der
ihnen vom Standpunkte jenes Erkennens beigelegt wird, war, ebenso
nichtig muss sich jeder andere Unterschied, der in Ansehung ihrer
Inhaltsbestimmung als etwas Festseyn-Sollendes gemacht wird, zeigen,
weil sie, wie sie oben in ihrer Wahrheit betrachtet wurden, nur
Momente sind, die in einander uebergehen.--Ich betrachte diese fernern
Unterschiedsbestimmunge, wie sie Kant angiebt.

Er bestimmt naemlich die Attraktivkraft als eine durchdringende Kraft,
wodurch eine Materie auf die Theile der anderen auch ueber die Flaeche
der Beruehrung hinaus unmittelbar wirken koenne, die Repulsivkraft
dagegen als eine Flaechenkraft, dadurch Materien nur in der
gemeinschaftlichen Flaeche der Beruehrung auf einander wirken koennen.
Der Grund, der angefuehrt wird, dass die letztere nur eine Flaechenkraft
seyn soll, ist folgender: "Die einander beruehrenden Theile begrenzen
einer den Wirkungsraum des andern, und die repulsive Kraft koenne
keinen entferntern Theil bewegen, ohne vermittelst der dazwischen
liegenden; eine quer durch diese gehende unmittelbare Wirkung einer
Materie auf eine andere durch Ausdehnungskraefte (das heisst hier
Repulsivkraefte) sey unmoeglich." (s. ebendas. Erklaer. u. Zusaetze S.
67.)

Es ist sogleich zu erinnern, dass, indem naehere oder entferntere
Theile der Materie angenommen werden, in Ruecksicht auf die Attraktion
gleichfalls der Unterschied entstuende, dass ein Atom zwar auf ein
anderes einwirkte, aber ein drittes Entfernteres, zwischen welchem
und dem ersten Attrahirenden das Andere sich befaende, zunaechst in die
Anziehungssphaere des dazwischen liegenden ihm Naehern traete, das Erste
also nicht eine unmittelbare einfache Wirkung auf das Dritte ausueben
wuerde; woraus sich eben so ein vermitteltes Wirken fuer die
Attractivkraft, als fuer die Repulsivkraft ergehe; ferner muesste das
wahre Durchdringen der Attraktivkraft allein darin bestehen, dass alle
Theile der Materie an und fuer sich attrahirend waeren, nicht aber eine
gewisse Menge passiv und nur Ein Atom aktiv sich verhielte.
--Unmittelbar oder in Ruecksicht auf die Repulsivkraft selbst aber ist
zu bemerken, dass in der angefuehrten Stelle sich beruehrende Theile,
also eine Gediegenheit und Kontinuitaet einer fertigen Materie
vorkommt, welche durch sich hindurch ein Repelliren nicht gestatte.
Diese Gediegenheit der Materie aber, in welcher Theile sich beruehren,
nicht mehr durch das Leere getrennt sind, setzt das Aufgehobenseyn
der Repulsivkraft bereits voraus; sich beruehrende Theile sind nach
der hier herrschenden sinnlichen Vorstellung der Repulsion als solche
zu nehmen, die sich nicht repelliren.  Es folgt also ganz
tautologisch, dass da, wo das Nichtseyn der Repulsion angenommen ist,
keine Repulsion Statt finden kann.  Daraus aber folgt nichts weiter
fuer eine Bestimmung der Repulsivkraft.--Wird aber darauf reflektirt,
dass beruehrende Theile sich nur insofern beruehren, als sie sich noch
aussereinander halten, so ist eben damit die Repulsivkraft nicht bloss
auf der Oberflaeche der Materie, sondern innerhalb der Sphaere, welche
nur Sphaere der Attraktion seyn sollte.

Weiter nimmt Kant die Bestimmung an, dass "durch die Anziehungskraft
die Materie einen Raum nur einnehme, ohne ihn zu erfuellen;" (ebendas.)
"weil die Materie durch die Anziehungskraft den Raum nicht erfuelle,
so koenne diese durch den leeren Raum wirken, indem ihr keine Materie,
die dazwischen laege, Grenzen setze."--Jener Unterschied ist ungefaehr
wie der obige beschaffen, wo eine Bestimmung zum Begriffe einer Sache
gehoeren, aber nicht darin enthalten seyn sollte, so soll hier die
Materie einen Raum nur einnehmen, ihn aber nicht erfuellen.  Alsdenn
ist es die Repulsion, wenn wir bei ihrer ersten Bestimmung stehen
bleiben, durch welche sich die Eins abstossen und nur negativ, das
heisst hier, durch den leeren Raum, sich aufeinander beziehen.  Hier
aber ist es die Attraktivkraft, welche den Raum leer erhaelt; sie
erfuellt den Raum durch ihre Beziehung der Atome nicht, das heisst, sie
erhaelt die Atome in einer negativen Beziehung auf einander.--Wir
sehen, dass hier Kant bewusstlos das begegnet, was in der Natur der
Sache liegt, dass er der Attraktivkraft gerade das zuschreibt, was er
der ersten Bestimmung nach, der entgegengesetzten Kraft zuschrieb.
Unter dem Geschaefte der Festsetzung des Unterschiedes beider Kraefte,
war es geschehen, dass eine in die andere uebergegangen war.--So soll
dagegen durch die Repulsion die Materie einen Raum erfuellen, somit
durch sie der leere Raum, den die Attraktivkraft laesst, verschwinden,
In der That hebt sie somit, indem sie den leeren Raum aufhebt, die
negative Beziehung der Atome oder Eins, d. h. die Repulsion derselben,
auf; d. i. die Repulsion ist als das Gegentheil ihrer selbst
bestimmt.

Zu dieser Verwischung der Unterschiede kommt noch die Verwirrung
hinzu, dass, wie anfangs bemerkt worden, die Kantische Darstellung der
entgegengesetzten Kraefte analytisch ist, und in dem ganzen Vortrage,
die Materie, die erst aus ihren Elementen hergeleitet werden soll,
bereits als fertig und konstituirt vorkommt.  In der Definition der
Flaechen- und der durchdringenden Kraft werden beide als bewegende
Kraefte angenommen, dadurch Materien auf die eine oder die andere
Weise sollen wirken koennen.--Sie sind also hier als Kraefte
dargestellt, nicht durch welche die Materie erst zu Stande kaeme,
sondern wodurch sie, schon fertig, nur bewegt wuerde.  Insofern aber
von Kraeften die Rede ist, wodurch verschiedene Materien auf einander
einwirken und sich bewegen, so ist diess etwas ganz anderes, als die
Bestimmung und Beziehung, die sie als die Momente der Materie haben
sollten.

Denselben Gegensatz, als Attraktiv- und Repulsivkraft machen in
weiterer Bestimmung Centripetal- und Centrifugalkraft.  Diese
scheinen einen wesentlichen Unterschied zu gewaehren, indem in ihrer
Sphaere Ein Eins, ein Centrum, feststeht, gegen das sich die anderen
Eins als nicht fuersichseyende verhalten, der Unterschied der Kraefte
daher an diesen vorausgesetzten Unterschied Eines centralen Eins und
der anderen als gegen dasselbe nicht feststehend angeknuepft werden
kann.  Insofern sie aber zur Erklaerung gebraucht werden--zu welchem
Behuf man sie, wie auch sonst die Repulsiv- und Attraktivkraft, in
entgegengesetztem quantitativem Verhaeltniss annimmt, so dass die eine
zunehme, wie die andere abnehme, so soll die Erscheinung der Bewegung,
fuer deren Erklaerung sie angenommen sind, und deren Ungleichheit erst
aus ihnen resultiren.  Man braucht aber nur die naechste beste
Darstellung einer Erscheinung, z.B. die ungleiche Geschwindigkeit,
die ein Planet in seiner Bahn um seinen Centralkoerper hat, aus dem
Gegensatze jener Kraefte, vor sich nehmen, so erkennt man bald die
Verwirrung, die darin herrscht, und die Unmoeglichkeit, die Groessen
derselben auseinander zu bringen, so dass immer eben so diejenige als
zunehmend anzunehmen ist, welche in der Erklaerung als abnehmend
angenommen wird, und umgekehrt; was, um anschaulich gemacht zu werden,
einer weitlaeufigern Exposition beduerfte, als hier gegeben werden
koennte; aber das Noethige kommt spaeterhin beim umgekehrten Verhaeltniss
vor.




Zweiter Abschnitt.  Die Groesse (Quantitaet)

Der Unterschied der Quantitaet von der Qualitaet ist angegeben worden.
Die Qualitaet ist die erste, unmittelbare Bestimmtheit, die Quantitaet
die Bestimmtheit, die dem Seyn gleichgueltig geworden, eine Grenze,
die eben so sehr keine ist; das Fuersichseyn, das schlechthin
identisch mit dem Seyn-fuer-Anderes,--die Repulsion der vielen Eins,
die unmittelbar Nicht-Repulsion, Kontinuitaet derselben ist.

Weil das Fuersichseyende nun so gesetzt ist, sein Anderes nicht
auszuschliessen, sondern sich in dasselbe vielmehr affirmativ
fortzusetzen, so ist das Andersseyn, insofern das Daseyn an dieser
Kontinuitaet wieder hervortritt, und die Bestimmtheit desselben
zugleich nicht mehr als in einfacher Beziehung auf sich, nicht mehr
unmittelbare Bestimmtheit des daseyenden Etwas, sondern ist gesetzt,
sich als repellirend von sich, die Beziehung auf sich als
Bestimmtheit vielmehr in einem anderen Daseyn (einem
fuer-sich-seyenden) zu haben, und indem sie zugleich als gleichgueltige
in sich reflektirte, beziehungslose Grenzen sind, so ist die
Bestimmtheit ueberhaupt ausser sich, ein sich schlechthin Aeusserliches
und Etwas ebenso Aeusserliches; solche Grenze, die Gleichgueltigkeit
derselben an ihr selbst und des Etwas gegen sie, macht die
quantitative Bestimmtheit desselben aus.

Zunaechst ist die reine Quantitaet von ihr als bestimmter Quantitaet,
vom Quantum, zu unterscheiden.  Als jene ist sie erstens das in sich
zurueckgekehrte, reale Fuersichseyn, das noch keine Bestimmtheit an ihm
hat; als gediegene sich in sich kontinuirende unendliche Einheit.

Diese geht zweitens zu der Bestimmtheit fort, die an ihr gesetzt wird,
als solche, die zugleich keine, nur aeusserliche ist.  Sie wird
Quantum.  Das Quantum ist die gleichgueltige Bestimmtheit, d. h. die
ueber sich hinausgehende, sich selbst negirende; es verfaellt als diess
Andersseyn des Andersseyn in den unendlichen Progress.  Das unendliche
Quantum aber ist die aufgehobene gleichgueltige Bestimmtheit, es ist
die Wiederherstellung der Qualitaet.

Drittens, das Quantum in qualitativer Form ist das quantitative
Verhaeltniss.  Das Quantum geht nur ueberhaupt ueber sich hinaus; im
Verhaeltnisse aber geht es so ueber s sich in sein Andersseyn hinaus,
dass dieses, in welchem es seine Bestimmung hat, zugleich gesetzt, ein
anderes Quantum ist; somit sein In-sich-zurueckgekehrtseyn und die
Beziehung auf sich als in seinem Andersseyn vorhanden ist.

Diesem Verhaeltnisse liegt noch die Aeusserlichkeit des Quantums zu
Grunde, es sind gleichgueltige Quanta, die sich zu einander verhalten,
d. i. ihre Beziehung auf sich selbst in solchem Aussersichseyn haben;
--das Verhaeltniss ist damit nur formelle Einheit der Qualitaet und
Quantitaet.  Die Dialektik desselben ist sein Uebergang in ihre
absolute Einheit, in das Maass.

Anmerkung.

Am Etwas ist seine Grenze als Qualitaet wesentlich seine Bestimmtheit.
Wenn wir aber unter Grenze die quantitative Grenze verstehen, und z.
B. ein Acker diese seine Grenze veraendert, so bleibt er Acker vor
wie nach.  Wenn hingegen seine qualitative Grenze veraendert wird, so
ist diess seine Bestimmtheit, wodurch er Acker ist, und er wird Wiese,
Wald u.s.f.-Ein Roth, das intensiver oder schwaecher ist, ist immer
Roth; wenn es aber seine Qualitaet aenderte, so hoerte es auf Roth zu
seyn, es wuerde Blau u.s.f.--Die Bestimmung der Groesse als Quantum, wie
sie sich oben ergeben hat, dass ein Seyn als Bleibendes zu Grunde
liegt, das gegen die Bestimmtheit, die es hat, gleichgueltig ist,
ergiebt sich an jedem anderen Beispiel.

Unter dem Ausdruck Groesse wird das Quantum, wie an den angegebenen
Beispielen, verstanden, nicht die Quantitaet, weswegen wesentlich
dieser Name aus der fremden Sprache gebraucht werden muss.

Die Definition, welche in der Mathematik von der Groesse gegeben wird,
betrifft gleichfalls das Quantum.  Gewoehnlich wird eine Groesse
definirt, als etwas, das sich vermehren oder vermindern laesst.
Vermehren aber heisst, etwas mehr gross, vermindern weniger gross machen.
Es liegt darin ein Unterschied der Groesse ueberhaupt von ihr selbst,
und die Groesse waere also das, dessen Groesse sich veraendern laesst.  Die
Definition zeigt sich insofern als ungeschickt, als in ihr diejenige
Bestimmung selbst gebraucht wird, welche definirt werden sollte.
Insofern in ihr nicht dieselbe Bestimmung zu gebrauchen ist, ist das
Mehr und Weniger in einen Zusatz als Affirmation und zwar nach der
Natur des Quantums als eine gleichfalls aeusserliche, und in ein
Wegnehmen, als eine ebenso aeusserliche Negation, aufzuloesen.  Zu
dieser aeusserlichen Weise sowohl der Realitaet als der Negation
bestimmt sich ueberhaupt die Natur der Veraenderung am Quantum.  Daher
ist in jenem unvollkommenen Ausdruck das Hauptmoment nicht zu
verkennen, worauf es ankommt; naemlich die Gleichgueltigkeit der
Veraenderung, so dass in ihrem Begriff selbst ihr eigenes Mehr Minder
liegt, ihre Gleichgueltigkeit gegen sich selbst.



Erstes Kapitel.  Die Quantitaet.


A.  Die reine Quantitaet.

Die Quantitaet ist das aufgehobene Fuersichseyn; das repellirende Eins,
das sich gegen das ausgeschlossene Eins nur negativ verhielt, in die
Beziehung mit demselben uebergegangen, verhaelt sich identisch zu dem
Andern, und hat damit seine Bestimmung verloren; das Fuersichseyn ist
in Attraktion uebergegangen.  Die absolute Sproedigkeit des
repellirenden Eins ist in diese Einheit zerflossen, welche aber als
diess Eins enthaltend, durch die innwohnende Repulsion zugleich
bestimmt, als Einheit des Aussersichseyns Einheit mit sich selbst ist.
Die Attraktion ist auf diese Weise als das Moment der Kontinuitaet in
der Quantitaet.

Die Kontinuitaet ist also einfache, sich selbst gleiche Beziehung auf
sich, die durch keine Grenze und Ausschliessung unterbrochen ist, aber
nicht unmittelbare Einheit, sondern Einheit der fuersichseyenden Eins.
Es ist darin das Aussereinander der Vielheit noch enthalten, aber
zugleich als ein nicht unterschiedenes, Ununterbrochenes.  Die
Vielheit ist in der Kontinuitaet so gesetzt, wie sie an sich ist; die
Vielen sind Eins was Andere, jedes dem anderen gleich, und die
Vielheit daher einfache, unterschiedslose Gleichheit.  Die
Kontinuitaet ist dieses Moment der Sichselbstgleichheit des
Aussereinanderseyns, das Sich-Fortsetzen der unterschiedenen Eins in
ihre von ihnen Unterschiedene.

Unmittelbar hat daher die Groesse in der Kontinuitaet das Moment der
Diskretion,--die Repulsion, wie sie nur Moment in der Quantitaet ist.
--Die Staetigkeit ist Sichselbstgleichheit aber des Vielen, das jedoch
nicht zum Ausschliessenden wird; die Repulsion dehnt erst die
Sichselbstgleichheit zur Kontinuitaet aus.  Die Diskretion ist daher
ihrer Seits zusammenfliessende Diskretion, deren Eins nicht das Leere,
das Negative, zu ihrer Beziehung haben, sondern ihre eigne
Staetigkeit, und diese Gleichheit mit sich selbst im Vielen nicht
unterbrechen.

Die Quantitaet ist die Einheit dieser Momente, der Kontinuitaet und
Diskretion, aber sie ist diess zunaechst in der Form des einen
derselben, der Kontinuitaet, als Resultat der Dialektik des
Fuersichseyns, das in die Form sich-selbst-gleicher Unmittelbarkeit
zusammengefallen ist.  Die Quantitaet ist als solche diess einfache
Resultat, insofern es seine Momente noch nicht entwickelt und an ihm
gesetzt hat.--Sie enthaelt sie zunaechst, als das Fuersichseyn gesetzt,
wie es in Wahrheit ist.  Es war seiner Bestimmung nach das sich
aufhebende Beziehen auf sich selbst, perennirendes Aussersichkommen.
Aber das Abgestossene ist es selbst; die Repulsion ist daher das
erzeugende Fortfliessen seiner selbst.  Um der Dieselbigkeit willen
des Abgestossenen ist diess Discerniren, ununterbrochene Kontinuitaet;
und um des Aussersichkommens willen, ist diese Kontinuitaet, ohne
unterbrochen zu seyn, zugleich Vielheit, die eben so unmittelbar in
ihrer Gleichheit mit sich selbst bleibt.

Anmerkung 1.

Die reine Quantitaet hat noch keine Grenze, oder ist noch nicht
Quantum; auch insofern sie Quantum wird, wird sie durch die Grenze
nicht beschraenkt, sie besteht vielmehr eben darin, durch die Grenze
nicht beschraenkt zu seyn, das Fuersichseyn als ein Aufgehobenes in
sich zu haben.  Dass die Diskretion Moment in ihr ist, kann so
ausgedrueckt werden, dass die Quantitaet schlechthin in ihr allenthalben
die reale Moeglichkeit des Eins ist, aber umgekehrt, dass das Eins eben
so schlechthin nur als kontinuirliches ist.

Der begrifflosen Vorstellung wird die Kontinuitaet leicht zur
Zusammensetzung, naemlich einer aeusserlichen Beziehung der Eins
aufeinander, worin das Eins in seiner absoluten Sproedigkeit und
Ausschliessung erhalten bleibt.  Es hat sich aber am Eins gezeigt, dass
es an und fuer sich selbst, in die Attraktion, in seine Idealitaet
uebergeht, und dass daher die Kontinuitaet ihm nicht aeusserlich ist,
sondern ihm selbst angehoert, und in seinem Wesen gegruendet ist.
Diese Aeusserlichkeit der Kontinuitaet fuer die Eins ist es ueberhaupt, an
der die Atomistik haengen bleibt, und die zu verlassen die
Schwierigkeit fuer das Vorstellen macht.--Die Mathematik dagegen
verwirft eine Metaphysik, welche die Zeit aus Zeitpunkten, den Raum
ueberhaupt oder zunaechst die Linie aus Raumpunkten, die Flaeche aus
Linien, den ganzen Raum aus Flaechen bestehen lassen wollte; sie laesst
solche unkontinuirliche Eins nicht gelten.  Wenn sie auch z.B. die
Groesse einer Flaeche so bestimmt, dass sie als die Summe von unendlich
vielen Linien vorgestellt wird, gilt diese Diskretion nur als
momentane Vorstellung, und in der unendlichen Vielheit der Linien, da
der Raum, den sie ausmachen sollen, doch ein beschraenkter ist, liegt
schon das Aufgehobenseyn ihrer Diskretion.

Den Begriff der reinen Quantitaet gegen die blosse Vorstellung hat
Spinoza, dem es vorzueglich auf denselben ankam, im Sinne, indem er
(Eth.  P. I. Prop.  XV. Schol.) auf folgende Weise von der Quantitaet
spricht:

"Quantitas duobus modis a nobis concipitur, abstracte scilicet
sive superficialiter, prout nempe ipsam imaginamur; vei ut substantia,
quod a solo intellectu fit.  Si itaque ad quantitatem attendimus,
prout in imaginatione est, quod saepe et facilius a nobis fit,
reperietur finita, divisibilis et ex partibus conflata, si autem ad
ipsam, prout in intellecu est, attendimus, et eam, quatenus
substantia est, concipimus, quod difficillime fit,--infinita, unic
et indivisibilis reperietur.  Quod omnibus, qui inter imaginationem
et intellectum distiuguere sciverint, satis manifestum erit."
Bestimmtere Beispiele der reinen Quantitaet, wenn man deren verlangt,
hat man an Raum und Zeit, auch der Materie ueberhaupt, Licht u.s.f.
selbst Ich, nur ist unter Quantitaet, wie schon bemerkt, nicht das
Quantum zu verstehen.  Raum, Zeit u.s.f. sind Ausdehnungen,
Vielheiten, die ein Ausser-sich-gehen, ein Stroemen sind, das aber
nicht ins Entgegengesetzte, in die Qualitaet oder das Eins uebergeht,
sondern als Aussersichkommen ein perennirendes Selbstproduciren ihrer
Einheit sind.  Der Raum ist diess absolute Aussersichseyn, das eben so
sehr schlechthin ununterbrochen, ein Anders- und Wieder-Andersseyn,
das identisch mit sich ist; die Zeit ein absolutes Aussersichkommen,
ein Erzeugen des Eins, Zeitpunktes, des Jetzt, das unmittelbar das
Zunichtewerden desselben und staetig wieder das Zunichtewerden dieses
Vergebens ist, so dass diess sich Erzeugen des Nichtseyns eben so sehr
einfache Gleichheit und Identitaet mit sich ist.

Was die Materie als Quantitaet betrifft, so befindet sich unter den
sieben Propositionen, die von der ersten Dissertation Leibnitzens
aufbewahrt sind, (l. Seite des I. Th. seiner Werke) eine hierueber,
die zweite, die so lautet: Non omnino improbabile est, materiam et
quantitatem esse realiter idem.--In der That sind diese Begriffe auch
nicht weiter verschieden, als darin, dass die Quantitaet die reine
Denkbestimmung, die Materie aber dieselbe in aeusserlicher Existenz ist.
--Auch dem Ich kommt die Bestimmung der reinen Quantitaet zu, als es
ein absolutes Anderswerden, eine unendliche Entfernung oder
allseitige Repulsion zur negativen Freiheit des Fuersichseyns ist,
aber welche schlechthin einfache Kontinuitaet bleibt,--die Kontinuitaet
der Allgemeinheit, oder des Beisichseyns, die durch die unendlich
mannigfaltigen Grenzen, den Inhalt der Empfindungen, Anschauungen u.s.
f. nicht unterbrochen wird.-Welche sich dagegen straeuben, die
Vielheit als einfache Einheit zu fassen, und ausser dem Begriffe, dass
von den Vielen jedes dasselbe ist, was das Andere, naemlich eins der
Vielen,--indem naemlich hier nicht von weiter bestimmtem Vielem, von
Gruenem, Rothem u.s.f. sondern von dem Vielen an-und-fuer-sich
betrachtet, die Rede ist,--auch eine Vorstellung von dieser Einheit
verlangen, die finden dergleichen hinlaenglich an jenen Staetigkeiten,
die den deducirten Begriff der Quantitaet in einfacher Anschauung als
vorhanden geben.

Anmerkung 2.

In die Natur der Quantitaet, diese einfache Einheit der Diskretion und
der Kontinuitaet zu seyn, faellt der Streit oder die Antinomie der
unendlichen Theilbarkeit des Raumes, der Zeit, der Materie u.s.f.

Diese Antinomie besteht allein, darin dass die Diskretion eben so sehr
als die Kontinuitaet behauptet werden muss.  Die einseitige Behauptung
der Diskretion giebt das unendliche oder absolute Getheiltseyn, somit
ein Untheilbares zum Princip; die einseitige Behauptung der
Kontinuitaet dagegen die unendliche Theilbarkeit.

Die kantische Kritik der reinen Vernunft stellt bekanntlich vier
(kosmologische) Antinomien auf, worunter die zweite den Gegensatz
betrifft, den die Momente der Quantitaet ausmachen.

Diese kantischen Antinomien bleiben immer ein wichtiger Theil der
kritischen Philosophie; sie sind es vornehmlich, die den Sturz der
vorhergehenden Metaphysik bewirkten, und als ein Hauptuebergang in die
neuere Philosophie angesehen werden koennen, indem sie insbesondere
die Ueberzeugung von der Nichtigkeit der Kategorien der Endlichkeit
von Seite des Inhalts herbeifuehren halfen,--was ein richtigerer Weg
ist, als der formelle eines subjektiven Idealismus, nach welchem nur
diess ihr Mangel seyn soll, subjektiv zu seyn, nicht das, was sie an
ihnen selbst sind.  Bei ihrem grossen Verdienst aber ist diese
Darstellung sehr unvollkommen; Theils in sich selbst gehindert und
verschroben, Theils schief in Ansehung ihres Resultats, welches
voraussetzt, dass das Erkennen keine anderen Formen des Denkens habe,
als endliche Kategorien.--In beider Ruecksicht verdienen diese
Antinomien eine genauere Kritik, die sowohl ihren Standpunkt und
Methode naeher beleuchten, als auch den Hauptpunkt, worauf es ankommt,
von der unnuetzen Form, in die er hineingezwaengt ist, befreien wird.

Zunaechst bemerke ich, dass Kant seinen vier kosmologischen Antinomien
durch das Eintheilungsprincip, das er von seinem Schema der
Kategorien hernahm, einen Schein von Vollstaendigkeit geben wollte.
Allein die tiefere Einsicht in die antinomische oder wahrhafter in
die dialektische Natur der Vernunft zeigt ueberhaupt jeden Begriff als
Einheit entgegengesetzter Momente auf, denen man also die Form
antinomischer Behauptungen geben koennte.  Werden, Daseyn u.s.f. und
jeder andere Begriff koennte so seine besondere Antinomie liefern, und
also so viele Antinomien aufgestellt werden, als sich Begriffe
ergeben.--Der alte Skepticismus hat sich die Muehe nicht verdriessen
lassen, in allen Begriffen, die er in den Wissenschaften vorfand,
diesen Widerspruch oder die Antinomie aufzuzeigen.

Ferner hat Kant die Antinomie nicht in den Begriffen selbst, sondern
in der schon konkreten Form kosmologischer Bestimmungen aufgefasst.
Um die Antinomie rein zu haben und sie in ihrem einfachen Begriffe zu
behandeln, mussten die Denkbestimmungen nicht in ihrer Anwendung und
Vermischung mit der Vorstellung der Welt, des Raums, der Zeit, der
Materie u.s.f. genommen, sondern ohne diesen konkreten Stoff, der
keine Kraft noch Gewalt dabei hat, rein fuer sich betrachtet werden,
indem sie allein das Wesen und den Grund der Antinomien ausmachen.

Kant giebt diesen Begriff von den Antinomien, dass sie "nicht
sophistische Kuensteleien seyen, sondern Widersprueche, auf welche die
Vernunft nothwendig stossen (nach kantischem Ausdrucke) muesse;"--was
eine wichtige Ansicht ist.--"Von dem natuerlichen Scheine der
Antinomien werde die Vernunft, wenn sie seinen Grund einsieht, zwar
nicht mehr hintergegangen, aber immer noch getaeuscht."--Die kritische
Aufloesung naemlich durch die sogenannte transcendentale Idealitaet der
Welt der Wahrnehmung hat kein anderes Resultat, als dass sie den
sogenannten Widerstreit zu etwas Subjektivem macht, worin er freilich
noch immer derselbe Schein, d. h. so unaufgeloest bleibt als vorher.
Ihre wahrhafte Aufloesung kann nur darin bestehen, dass zwei
Bestimmungen, indem sie entgegengesetzt und einem und demselben
Begriffe nothwendig sind, nicht in ihrer Einseitigkeit, jede fuer sich,
gelten koennen, sondern dass sie ihre Wahrheit nur in ihrem
Aufgehobenseyn, in der Einheit ihres Begriffes haben.

Die Kantischen Antinomien naeher betrachtet, enthalten nichts anders,
als die ganz einfache kategorische Behauptung eines jeden der zwei
entgegengesetzten Momente einer Bestimmung, fuer sich isolirt von der
andern.  Aber dabei ist diese einfache kategorische oder eigentlich
assertorische Behauptung in ein schiefes, verdrehtes Gerueste von
Raisonnement eingehuellt, wodurch ein Schein von Beweisen
hervorgebracht, und das bloss Assertorische der Behauptung versteckt
und unkenntlich gemacht werden soll; wie sich diess bei der naehern
Betrachtung derselben zeigen wird.

Die Antinomie, die hierher gehoert, betrifft die sogenannte unendliche
Theilbarkeit der Materie, und beruht auf dem Gegensatze der Momente
der Kontinuitaet und Diskretion, welche der Begriff der Quantitaet in
sich enthaelt.

Die Thesis derselben nach kantischer Darstellung lautet so:

Eine jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht aus einfachen
Theilen, und es existirt ueberall nichts als das Einfache, oder was
aus diesem zusammengesetzt ist.

Es wird hier dem Einfachen, dem Atomen, das Zusammengesetzte
gegenuebergestellt, was gegen das Staetige oder Kontinuirliche eine
sehr zurueckstehende Bestimmung ist.--Das Substrat, das diesen
Abstraktionen gegeben ist, naemlich Substanzen der Welt, heisst hier
weiter nichts, als die Dinge, wie sie sinnlich wahrnehmbar sind, und
hat auf das Antinomische selbst keinen Einfluss, es konnte eben so gut
auch Raum oder Zeit genommen werden.--Indem nun die Thesis nur von
Zusammensetzung statt von Kontinuitaet lautet, so ist sie eigentlich
sogleich ein analytischer oder tautologischer Satz.  Dass das
Zusammengesetzte nicht an und fuer sich Eines, sondern nur ein
aeusserlich Verknuepftes ist, und aus Anderem besteht, ist seine
unmittelbare Bestimmung.  Das Andere aber des Zusammengesetzten ist
das Einfache.  Es ist daher tautologisch, zu sagen, dass das
Zusammengesetzte aus Einfachem besteht.--Wenn einmal gefragt wird,
aus was Etwas bestehe, so wird die Angabe eines Anderen verlangt,
dessen Verbindung jenes Etwas ausmache.  Laesst man die Dinte wieder
aus Dinte bestehen, so ist der Sinn der Frage nach dem Bestehen aus
Anderem verfehlt, sie ist nicht beantwortet und wiederholt sich nur.
Eine weitere Frage ist dann, ob das, wovon die Rede ist, aus etwas
bestehen soll, oder nicht.  Aber das Zusammengesetzte ist schlechthin
ein solches, das ein Verbundenes seyn, und aus Anderem bestehen soll.
--Wird das Einfache, welches das Andere des Zusammengesetzten sey,
nur fuer ein relativ-Einfaches genommen, das fuer sich wieder
zusammengesetzt sey, so bleibt die Frage vor wie nach.  Der
Vorstellung schwebt etwa nur diess oder jenes Zusammengesetzte vor,
von dem auch diess oder jenes Etwas als sein Einfaches angegeben wuerde,
was fuer sich ein Zusammengesetztes waere.  Aber hier ist von dem
Zusammengesetzten als solchem die Rede.

Was nun den kantischen Beweis der Thesis betrifft, so macht er, wie
alle kantischen Beweise der uebrigen antinomischen Saetze, den Umweg,
der sich als sehr ueberfluessig zeigen wird, apogogisch zu seyn.

"Nehmet an, (beginnt er,) die zusammengesetzten Substanzen bestaenden
nicht aus einfachen Theilen; so wuerde, wenn alle Zusammensetzung in
Gedanken aufgehoben wuerde, kein zusammengesetzter Theil und da es
(nach der so eben gemachten Annahme) keine einfache Theile giebt,
auch kein einfacher, mithin gar nichts uebrig bleiben, folglich keine
Substanz seyn gegeben worden."-Diese Folgerung ist ganz richtig: wenn
es nichts als Zusammengesetztes giebt, und man denkt sich alles
Zusammengesetzte weg, so hat man gar nichts uebrig;--man wird diess
zugeben, aber dieser tautologische Ueberfluss konnte wegbleiben, und
der Beweis sogleich mit dem anfangen, was darauf folgt, naemlich:
"Entweder laesst sich unmoeglich alle Zusammensetzung in Gedanken
aufheben, oder es muss nach deren Aufhebung etwas ohne Zusammensetzung
bestehendes, d. i. das Einfache, uebrig bleiben."

"Im erstern Fall aber wuerde das Zusammengesetze wiederum nicht aus
Substanzen bestehen (weil bei diesen die Zusammensetzung nur eine
zufaellige Relation der SubstanzenZum Ueberfluss des Beweisens selbst
kommt hier noch der Ueberfluss der Sprache,--weil bei diesen (den
Substanzen naemlich) die Zusammensetzung nur eine zufaellige Relation
der Substanzen ist. ist, ohne welche diese als fuer sich beharrliche
Wesen, bestehen muessen.)--Da nun dieser Fall der Voraussetzung
widerspricht, so bleibt nur der

zweite uebrig: dass naemlich das substantielle Zusammengesetzte in der
Welt aus einfachen Theilen bestehe."

Derjenige Grund ist nebenher in eine Parenthese gelegt, der die
Hauptsache ausmacht, gegen welche alles bisherige voellig ueberfluessig
ist.  Das Dilemma ist dieses: Entweder ist das Zusammengesetzte das
Bleibende, oder nicht, sondern das Einfache.  Waere das Erstere,
naemlich das Zusammengesetze, das Bleibende, so waere das Bleibende
nicht die Substanzen, denn diesen ist die Zusammensetzung nur
zufaellige Relation; aber Substanzen sind das Bleibende, also ist das,
was bleibt, das Einfache.

Es erhellt, dass ohne den apogogischen Umweg an die Thesis: Die
zusammengesetze Substanz besteht aus einfachen Theilen, unmittelbar
jener Grund als Beweis angeschlossen werden konnte, weil die
Zusammensetzung bloss eine zufaellige Relation der Substanzen ist,
welche ihnen also aeusserlich ist, und die Substanzen selbst nichts
angeht.--Hat es mit der Zufaelligkeit der Zusammensetzung seine
Richtigkeit, so ist das Wesen Freilich das Einfache.  Diese
Zufaelligkeit aber, auf welche es allein ankommt, wird nicht bewiesen,
sondern geradezu, und zwar im Vorbeigehen in Parenthese angenommen,
als etwas das sich von selbst versteht oder eine Nebensache ist.  Es
versteht sich zwar allerdings von selbst, dass die Zusammensetzung die
Bestimmung der Zufaelligkeit und Aeusserlichkeit ist; aber wenn es sich
nur um ein zufaelliges Zusammen handeln sollte statt der Kontinuitaet,
so war es nicht der Muehe werth, darueber eine Antinomie aufzustellen,
oder vielmehr es liess sich gar keine aufstellen; die Behauptung der
Einfachheit der Theile ist alsdenn, wie erinnert, nur tautologisch.

In dem apogogischen Umwege sehen wir somit die Behauptung selbst
vorkommen, die aus ihm resultiren soll.  Kuerzer laesst sich daher der
Beweis so fassen:

Man nehme an, die Substanzen bestuenden nicht aus einfachen Theilen,
sondern seyen nur zusammengesetzt.  Nun aber kann man alle
Zusammensetzung in Gedanken aufheben, (denn sie ist nur eine
zufaellige Relation;) also blieben nach deren Aufhebung keine
Substanzen uebrig, wenn sie nicht aus einfachen Theilen bestuenden.
Substanzen aber muessen wir haben, denn wir haben sie angenommen; es
soll uns nicht alles verschwinden, sondern Etwas uebrig bleiben, denn
wir haben ein solches Beharrliches, das wir Substanz nannten,
vorausgesetzt; diess Etwas muss also einfach seyn.

Es gehoert noch zum Ganzen, den Schlusssatz zu betrachten; er lautet
folgendermassen:

"Hieraus folgt unmittelbar, dass die Dinge der Welt insgesammt
einfache Wesen seyn, dass die Zusammensetzung nur ein aeusserer Zustand
derselben sey, und dass die Vernunft die Elementarsubstanzen als
einfache Wesen denken muesse."

Hier sehen wir die Aeusserlichkeit d. i.  Zufaelligkeit der
Zusammensetzung als Folge aufgefuehrt, nachdem sie vor her im Beweise
parenthetisch eingefuehrt und in ihm gebraucht worden war.

Kant protestirt sehr, dass er bei den widerstreitenden Saetzen der
Antinomie nicht Blendwerke suche, um etwa (wie man zu sagen pflege)
einen Advokatenbeweis zu fuehren.  Der betrachtete Beweis ist nicht so
sehr eines Blendwerks zu beschuldigen, als einer unnuetzen gequaelten
Geschrobenheit, die nur dazu dient, die aeussere Gestalt eines Beweises
hervorzubringen, und es nicht in seiner ganzen Durchsichtigkeit zu
lassen, dass das was als Folgerung hervortreten sollte, in Parenthese
der Angel des Beweises ist, dass ueberhaupt kein Beweis, sondern nur
eine Voraussetzung vorhanden ist.

Die Antithesis lautet:

Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen Theilen,
und es existirt ueberall nichts Einfaches in derselben.

Der Beweis ist gleichfalls apogogisch gewendet, und auf eine andere
Weise eben so tadelhaft als der vorige.

"Setzet, heisst es, ein zusammengesetztes Ding, als Substanz, bestehe
aus einfachen Theilen.  Weil alles aeussere Verhaeltniss, mithin auch
alle Zusammensetzung aus Substanzen nur im Raume moeglich ist, so muss,
aus so vielen Theilen das Zusammengesetzte bestehet, aus so vielen
Theilen auch der Raum bestehen, den es einnimmt.  Nun besteht der
Raum nicht aus einfachen Theilen, sondern aus Raeumen.  Also muss jeder
Theil des Zusammengesetzten einen Raum einnehmen."

"Die schlechthin ersten Theile aber alles Zusammengesetzten sind
einfach." "Also nimmt das Einfache einen Raum ein."

"Da nun alles Reale, was einen Raum einnimmt, ein ausserhalb einander
befindliches Mannigfaltiges in sich fasset, mithin zusammengesetzt
ist, und zwar aus Substanzen, so wuerde das Einfache ein
substantielles Zusammengesetztes seyn.  Welches sich widerspricht."

Dieser Beweis kann ein ganzes Nest (um einen sonst vorkommenden
Kantischen Ausdruck zu gebrauchen) von fehlerhaftem Verfahren genannt
werden.

Zunaechst ist die apogogische Wendung ein grundloser Schein.  Denn die
Annahme, dass alles Substanzielle raeumlich sey, der Raum aber nicht
aus einfachen Theilen bestehe, ist eine direkte Behauptung, die zum
unmittelbaren Grund des zu Beweisenden gemacht und mit der das ganze
Beweisen fertig ist.

Alsdann faengt dieser apogogische Beweis mit dem Satze an: "dass alle
Zusammensetzung aus Substanzen, ein aeusseres Verhaeltniss sey," vergisst
ihn aber sonderbar genug sogleich wieder.  Es wird naemlich
fortgeschlossen, dass die Zusammensetzung nur im Raume moeglich sey,
der Raum bestehe aber nicht aus einfachen Theilen, das Reale, das
einen Raum einnehme, sey mithin zusammengesetzt.  Wenn einmal die
Zusammensetzung als ein aeusserliches Verhaeltniss angenommen ist, so ist
die Raeumlichkeit selbst, als in der allein die Zusammensetzung
moeglich seyn soll, eben darum ein aeusserliches Verhaeltniss fuer die
Substanzen, das sie nichts angeht und ihre Natur nicht beruehrt, so
wenig als das uebrige, was man aus der Bestimmung der Raeumlichkeit
noch folgern kann.  Aus jenem Grunde eben sollten die Substanzen
nicht in den Raum gesetzt worden seyn.

Ferner ist vorausgesetzt, dass der Raum, in den die Substanzen hier
versetzt werden, nicht aus einfachen Theilen bestehe; weil er eine
Anschauung, naemlich, nach Kantischer Bestimmung, eine Vorstellung,
die nur durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden koenne, und
kein sogenannter diskursiver Begriff sey.--Bekanntlich hat sich aus
dieser kantischen Unterscheidung von Anschauung und von Begriff viel
Unfug mit dem Anschauen entwickelt, und um das Begreifen zu ersparen,
ist der Werth und das Gebiet derselben auf alles Erkennen ausgedehnt
worden.  Hierher gehoert nur, dass der Raum, wie auch die Anschauung
selbst, zugleich begriffen werden muss, wenn man naemlich ueberhaupt
begreifen will.  Damit entstaende die Frage, ob der Raum nicht, wenn
er auch als Anschauung einfache Kontinuitaet waere, nach seinem
Begriffe als aus einfachen Theilen bestehend, gefasst werden muesse,
oder der Raum traete in dieselbe Antinomie ein, in welche nur die
Substanz versetzt wurde.  In der That wenn die Antinomie abstrakt
gefasst wird, betrifft sie, wie erinnert, die Quantitaet ueberhaupt und
somit Raum und Zeit eben so sehr.

Weil aber einmal im Beweise angenommen ist, dass der Raum nicht aus
einfachen Theilen bestehe, so diess haette Grund seyn sollen, das
Einfache nicht in diess Element zu versetzen, welches der Bestimmung
des Einfachen nicht angemessen ist.--Hierbei kommt aber auch die
Kontinuitaet des Raumes mit der Zusammensetzung in Kollision; es
werden beide mit einander verwechselt, die erstere an die Stelle der
letztern untergeschoben, (was im Schlusse eine Quaternio Terminorum
giebt).  Es ist bei Kant die ausdrueckliche Bestimmung des Raums, dass
er ein einiger ist, und die Theile desselben nur auf Einschraenkungen
beruhen, so dass sie nicht vor dem einigen allbefassenden Raume
gleichsam als dessen Bestandtheile, daraus seine Zusammensetzung
moeglich sey, vorhergehen".  (Kr. d. r.  Vern. 2te Ausg.  S. 39).
Hier ist die Kontinuitaet sehr richtig und bestimmt vom Raume gegen
die Zusammensetzung aus Bestandtheilen angegeben.  In der
Argumentation dagegen soll das Versetzen der Substanzen in den Raum
ein "ausserhalb einander befindliches Mannigfaltiges" und zwar "mithin
ein Zusammengesetztes" mit sich fuehren.  Wogegen, wie angefuehrt, die
Art, wie im Raume eine Mannigfaltigkeit sich findet, ausdruecklich die
Zusammensetzung und der Einigkeit desselben vorhergehende
Bestandtheile ausschliessen soll.

In der Anmerkung zu dem Beweis der Antithesis wird noch ausdruecklich
die sonstige Grundvorstellung der kritischen Philosophie
herbeigebracht, dass wir von Koerpern nur als Erscheinungen einen
Begriff haben, als solche aber setzen sie den Raum, als die Bedingung
der Moeglichkeit aller aeussern Erscheinung nothwendig voraus.  Wenn
hiermit unter den Substanzen nur Koerper gemeint sind, wie wir sie
sehen, fuehlen schmecken u. s. f., so ist von dem, was sie in ihrem
Begriffe sind, eigentlich nicht die Rede; es handelt sich nur vom
sinnlich Wahrgenommenen.  Der Beweis der Antithesis war also kurz zu
fassen.  Die ganze Erfahrung unseres Sehens, Fuehlens, u.s.f.. zeigt
uns nur Zusammengesetztes; auch die besten Mikroskope und die
feinsten Messer haben uns noch auf nichts einfaches stossen lassen.
Also soll auch die Vernunft nicht auf etwas einfaches stossen wollen.

Wenn wir hiermit den Gegensatz dieser Thesis und Antithesis genauer
ansehen, und ihre Beweise von allem unnuetzen Ueberfluss und
Verschrobenheit befreien, so enthaelt der Beweis der Antithesis,
--durch die Versetzung der Substanzen in den Raum,--die assertorische
Annahme der Kontinuitaet, so wie der Beweis der Thesis,--durch die
Annahme der Zusammensetzung, als der Art der Beziehung des
Substantiellen,--die assertorische Annahme der Zufaelligkeit dieser
Beziehung, und damit die Annahme der Substanzen als absolute Eins.
Die ganze Antinomie reducirt sich also auf die Trennung und direkte
Behauptung der beiden Momente der Quantitaet und zwar derselben als
schlechthin getrennter.  Nach der blossen Diskretion genommen sind die
Substanz, Materie, Raum, Zeit u.s.f. schlechthin getheilt, das Eins
ist ihr Princip.  Nach der Kontinuitaet ist dieses Eins nur ein
aufgehobenes; das Theilen bleibt Theilbarkeit, es bleibt die
Moeglichkeit zu theilen, als Moeglichkeit, ohne wirklich auf das Atome
zu kommen.  Bleiben wir nun auch bei der Bestimmung stehen, die in
dem Gesagten von diesen Gegensaetzen gegeben ist, so liegt in der
Kontinuitaet selbst das Moment des Atomen, da sie schlechthin als die
Moeglichkeit des Theilens ist, so wie jenes Getheiltseyn, die
Diskretion auch allen Unterschied der Eins aufhebt,--denn die
einfachen Eins ist eines was das andere ist,--somit ebenso ihre
Gleichheit und damit ihre Kontinuitaet enthaelt.  Indem jede der beiden
entgegengesetzten Seiten an ihr selbst ihre andere enthaelt, und keine
ohne die andere gedacht werden kann, so folgt daraus, dass keine
dieser Bestimmungen, allein genommen, Wahrheit hat, sondern nur ihre
Einheit.  Diess ist die wahrhafte dialektische Betrachtung derselben,
so wie das wahrhafte Resultat.

Unendlich sinnreicher und tiefer, als die betrachtete kantische
Antinomie sind die dialektischen Beispiele der alten eleatischen
Schule besonders die Bewegung betreffend, die sich gleichfalls auf
den Begriff der Quantitaet gruenden, und in ihm ihre Aufloesung haben.
Es wuerde zu weitlaeufig seyn, sie hier noch zu betrachten, sie
betreffen die Begriffe von Raum und Zeit, und koennen bei diesen und
in der Geschichte der Philosophie abgehandelt werden.  Sie machen der
Vernunft ihrer Erfinder die hoechste Ehre; sie haben das reine Seyn
des Parmenides zum Resultate indem sie die Aufloesung alles bestimmten
Seyns in sich selbst aufzeigen, und sind somit an ihnen selbst das
Fliessen des Heraklit Sie sind darum auch einer gruendlichern
Betrachtung wuerdig, als der gewoehnlichen Erklaerung, dass es eben
Sophismen seyen; welche Assertion sich an das empirische Wahrnehmen
nach dem, dem gemeinen Menschenverstande einleuchtenden, Vorgange des
Diogenes haelt, der, als ein Dialektiker den Widerspruch, den die
Bewegung enthaelt, aufzeigte, seine Vernunft weiter nicht angestrengt
haben, sondern durch ein stummes Hin- und Hergehen auf den
Augenschein verwiesen haben soll,--eine Assertion und Widerlegung,
die freilich leichter zu machen ist, als sich in die Gedanken
einzulassen, und die Verwicklungen, in welche der Gedanke und zwar
der nicht weithergehohlte, sondern im gewoehnlichen Bewusstseyn selbst
sich formirende, hineinfuehrt, festzuhalten und durch den Gedanken
selbst aufzuloesen.

Die Aufloesung, die Aristoteles von diesen dialektischen Gestaltungen
macht, ist hoch zu ruehmen und in seinen wahrhaft spekulativen
Begriffen von Raum, Zeit und Bewegung enthalten.  Er setzt der
unendlichen Theilbarkeit (was, da sie vorgestellt wird, als ob sie
bewerkstelligt werde, mit dem unendlichen Getheiltseyn, den Atomen,
dasselbe ist), als worauf die beruehmtesten jener Beweise beruhen, die
Kontinuitaet, welche ebenso wohl auf die Zeit, als den Raum geht,
entgegen, so dass die unendliche, d. h. abstrakte Vielheit nur an sich,
der Moeglichkeit nach, in der Kontinuitaet enthalten sey.  Das
Wirkliche gegen die abstrakte Vielheit, wie gegen die abstrakte
Kontinuitaet ist das Konkrete derselben, die Zeit und der Raum selbst,
wie gegen diese wieder die Bewegung und die Materie.  Nur an sich
oder nur der Moeglichkeit nach ist das Abstrakte; es ist nur als
Moment eines Reellen.  Bayle, der in seinem Diktionnaire, Art.  Zenon,
die von Aristoteles gemachte Aufloesung der zenonischen Dialektik, "
pitoyable " findet, versteht nicht was es heisst, dass die Materie nur
der Moeglichkeit nach ins Unendliche theilbar sey; er erwiedert, wenn
die Materie ins Unendliche theilbar sey, so enthalte sie wirklich
eine unendliche Menge von Theilen, diess sey also nicht ein
Unendliches en puissance, sondern ein Unendliches, das reell und
aktuell existire.--Vielmehr ist schon die Theilbarkeit selbst nur
eine Moeglichkeit, nicht ein Existiren der Theile, und die Vielheit
ueberhaupt in der Kontinuitaet nur als Moment, als Aufgehobenes gesetzt.
--Scharfsinniger Verstand, an dem Aristoteles wohl auch unuebertroffen
ist, reicht nicht hin dessen spekulative Begriffe zu fassen und zu
beurtheilen, so wenig als die angefuehrte Plumpheit sinnlicher
Vorstellung, Argumentationen des Zeno zu widerlegen; jener Verstand
ist in dem Irrthume, solche Gedankendinge, Abstraktionen, wie
unendliche Menge von Theilen, fuer Etwas, fuer ein Wahres und
Wirkliches zu halten; dieses sinnliche Bewusstseyn aber laesst sich
nicht ueber das Empirische hinaus zu Gedanken bringen.

Die kantische Aufloesung der Antinomie besteht gleichfalls allein
darin, dass die Vernunft die sinnliche Wahrnehmung nicht ueberfliegen,
und die Erscheinung, wie sie ist, nehmen solle.  Diese Aufloesung laesst
den Inhalt der Antinomie selbst auf der Seite liegen, sie erreicht
die Natur des Begriffes ihrer Bestimmungen nicht, deren jede, fuer
sich isolirt, nichtig und an ihr selbst nur das Uebergehen in ihre
Andere ist, und die Quantitaet als ihre Einheit und darin ihre
Wahrheit hat.

B.  Kontinuirliche und diskrete Groesse.

Die Quantitaet enthaelt die beiden Momente der Kontinuitaet und der
Diskretion.  Sie ist in beiden als ihren Bestimmungen zu setzen.--Sie
ist schon sogleich unmittelbare Einheit derselben, d. h. sie ist
zunaechst selbst nur in der einen ihrer Bestimmungen, der Kontinuitaet,
gesetzt, und ist so kontinuirliche Groesse.

Oder die Kontinuitaet ist zwar eins der Momente der Quantitaet, die
erst mit dem andern, der Diskretion, vollendet ist.  Aber die
Quantitaet ist konkrete Einheit nur, insofern sie die Einheit
unterschiedener Momente ist.  Diese sind daher auch als unterschieden
zu nehmen, jedoch nicht in Attraktion und Repulsion wieder aufzuloesen,
sondern nach ihrer Wahrheit jede in ihrer Einheit mit der anderen d.
h. das Ganze bleibend.  Die Kontinuitaet ist nur die zusammenhaengende,
gediegene Einheit, als Einheit des Diskreten, so gesetzt ist sie
nicht mehr nur Moment, sondern ganze Quantitaet; kontinuirliche Groesse.

2. Die unmittelbare Quantitaet ist kontinuirliche Groesse.  Aber die
Quantitaet ist ueberhaupt nicht ein unmittelbares; die Unmittelbarkeit
ist eine Bestimmtheit, deren Aufgehobenseyn sie selbst ist.  Sie ist
also in der ihr immanenten Bestimmtheit zu setzen, diese ist das Eins.
Die Quantitaet ist diskrete Groesse.

Die Diskretion ist, wie die Kontinuitaet, Moment der Quantitaet, aber
ist selbst auch die ganze Quantitaet, eben weil sie Moment in ihr, dem
Ganzen ist, also als unterschieden nicht aus demselben, nicht aus
ihrer Einheit mit dem anderen Momente heraustritt.--Die Quantitaet ist
Aussereinanderseyn an sich, und die kontinuirliche Groesse ist diess
Aussereinanderseyn, als sich ohne Negation fortsetzend, als ein in
sich selbst gleicher Zusammenhang.  Die diskrete Groesse aber ist diess
Aussereinander als nicht kontinuirlich, als unterbrochen.  Mit dieser
Menge von Eins ist jedoch nicht die Menge des Atomen und das Leere,
die Repulsion ueberhaupt, wieder vorhanden.  Weil die diskrete Groesse
Quantitaet ist, ist ihre Diskretion selbst kontinuirlich.  Diese
Kontinuitaet am Diskreten besteht darin, dass die Eins das einander
Gleiche sind, oder dass sie dieselbe Einheit haben.  Die diskrete
Groesse ist also das Aussereinander des vielen Eins, als des Gleichen,
nicht das viele Eins ueberhaupt, sondern als das Viele einer Einheit
gesetzt.


Anmerkung.

In gewoehnlichen Vorstellungen von kontinuirlicher und diskreter Groesse
wird es uebersehen, dass jede dieser Groessen beide Momente, sowohl die
Kontinuitaet als die Diskretion, an ihr hat, und ihr Unterschied nur
dadurch konstituirt wird, welches von beiden Momenten die gesetzte
Bestimmtheit und welche nur die an-sich-seyende ist.  Raum, Zeit,
Materie u.s.f. sind staetige Groessen, indem sie Repulsionen von sich
selbst, ein stroemendes Aussersichkommen sind, das zugleich nicht ein
Uebergehen oder Verhalten zu einem qualitativ-Andern ist.  Sie haben
die absolute Moeglichkeit, dass das Eins allenthalben an ihnen gesetzt
werde; nicht als die leere Moeglichkeit eines blossen Andersseyns (wie
man sagt, es waere moeglich, dass an der Stelle dieses Steines ein Baum
stuende) sondern sie enthalten das Princip des Eins an ihnen selbst,
es ist die eine der Bestimmungen, von denen sie konstituirt sind.

Umgekehrt ist an der diskreten Groesse die Kontinuitaet nicht zu
uebersehen; diess Moment ist, wie gezeigt, das Eins als Einheit.

Die kontinuirliche und diskrete Groesse koennen als Arten der Quantitaet
betrachtet werden, aber insofern die Groesse nicht unter irgend einer
aeusserlichen Bestimmtheit gesetzt ist, sondern unter den
Bestimmtheiten ihrer eigenen Momente; der gewoehnliche Uebergang von
Gattung zu Art laesst an jene nach irgend einem ihr aeusserlichen
Eintheilungsgrunde aeusserliche Bestimmungen kommen.  Dabei sind die
kontinuirliche und diskrete Groesse noch keine Quanta; sie sind nur die
Quantitaet selbst in einer jeden ihrer beiden Formen.  Sie werden etwa
Groessen genannt, insofern sie mit dem Quantum diess ueberhaupt gemein
haben, eine Bestimmtheit an der Quantitaet zu seyn.

C. Begrenzung der Quantitaet

Die diskrete Groesse hat erstlich das Eins zum Princip und ist zweitens
Vielheit der Eins, drittens ist sie wesentlich staetig, sie ist das
Eins zugleich als Aufgehobenes, als Einheit, das Sich-kontinuiren als
solches in der Diskretion der Eins.  Sie ist daher als Eine Groesse
gesetzt, und die Bestimmtheit derselben ist das Eins, das an diesem
Gesetztseyn und Daseyn ausschliessendes Eins, Grenze an der Einheit
ist.  Die diskrete Groesse als solche soll unmittelbar nicht begrenzt
seyn; aber als unterschieden von der kontinuirlichen ist sie als ein
Daseyn und ein Etwas, dessen Bestimmtheit das Eins und als in einem
Daseyn auch erste Negation und Grenze ist.

Diese Grenze, ausser dem, dass sie auf die Einheit bezogen und die
Negation an derselben ist, ist als Eins auch auf sich bezogen; so ist
sie umschliessende, befassende Grenze.  Die Grenze unterscheidet sich
hier nicht zuerst von dem Etwas ihres Daseyns, sondern ist als Eins
unmittelbar dieser negative Punkt selbst.  Aber das Seyn, das hier
begrenzt ist, ist wesentlich als Kontinuitaet, vermoege der es ueber die
Grenze und diess Eins hinausgeht, und gleichgueltig dagegen ist.  Die
reale diskrete Quantitaet ist so eine Quantitaet, oder Quantum,--die
Quantitaet als ein Daseyn und Etwas.

Indem das Eins, welches Grenze ist, die vielen Eins der diskreten
Quantitaet in sich befasst, setzt sie dieselben ebenso wohl als in ihm
aufgehobene; sie ist Grenze an der Kontinuitaet ueberhaupt als solcher,
und damit ist hier der Unterschied von kontinuirlicher und diskreter
Groesse gleichgueltig; oder richtiger, sie ist Grenze an der Kontinuitaet
der einen sosehr als der andern; beide gehen darein ueber, Quanta zu
seyn.



Zweites Kapitel.  Quantum


Das Quantum, zunaechst Quantitaet mit einer Bestimmtheit oder Grenze
ueberhaupt,--ist in seiner vollkommenen Bestimmtheit die Zahl.  Das
Quantum unterscheidet sich

zweitens zunaechst in extensives, an dem die Grenze als Beschraenkung
der daseyenden Vielheit ist, alsdann indem dieses Daseyn ins
Fuersichseyn uebergeht,--in intensives Quantum, Grad, welches als
fuersich und darin als gleichgueltige Grenze ebenso unmittelbar
aussersich, seine Bestimmtheit an einem anderen hat.  Als dieser
gesetzte Widerspruch, so einfach in sich bestimmt zu seyn und seine
Bestimmtheit ausser sich zu haben und fuer sie ausser sich zu weisen,
geht das Quantum

drittens, als das an sich selbst aeusserliche Gesetzte in die
quantitative Unendlichkeit ueber.

A.  Die Zahl.

Die Quantitaet ist Quantum, oder hat eine Grenze; sowohl als
kontinuirliche wie als diskrete Groesse.  Der Unterschied dieser Arten
hat hier zunaechst keine Bedeutung.

Die Quantitaet ist als das aufgehobene Fuersichseyn schon an und fuer
sich selbst gegen ihre Grenze gleichgueltig.  Aber damit ist ihr
ebenso die Grenze, oder ein Quantum zu seyn, nicht gleichgueltig; denn
sie enthaelt das Eins, das absolute Bestimmtseyn, in sich als ihr
eigenes Moment, das also als gesetzt an ihrer Kontinuitaet oder
Einheit ihre Grenze ist, die aber als Eins, zu dein sie ueberhaupt
geworden, bleibt.

Diess Eins ist also das Princip des Quantums, aber das Eins als der
Quantitaet.  Dadurch ist es erstlich kontinuirlich, es ist Einheit;
zweitens ist es diskret, an sich seyende (wie in der kontinuirlichen)
oder gesetzte (wie in der diskreten Groesse) Vielheit der Eins, welche
die Gleichheit miteinander, jene Kontinuitaet, dieselbe Einheit haben.
Drittens ist die ss Eins auch Negation der vielen Eins als einfache
Grenze, ein Ausschliessen seines Andersseyns aus sich, eine Bestimmung
seiner gegen andere Quanta.  Das Eins ist insofern sich a) auf sich
beziehende, (ss) umschliessende, und (c) Anderes ausschliessende Grenze.

Das Quantum in diesen Bestimmungen vollstaendig gesetzt, ist die Zahl.
Das vollstaendige Gesetztseyn liegt in dem Daseyn der Grenze als
Vielheit und damit ihrem Unterschiedenseyn von der Einheit.  Die Zahl
erscheint, deswegen als diskrete Groesse, aber sie hat an der Einheit
ebenso die Kontinuitaet.  Sie ist darum auch das Quantum in
vollkommener Bestimmtheit; indem in ihr die Grenze als bestimmte
Vielheit, die das Eins, das schlechthin bestimmte, zu seinem Principe
hat.  Die Kontinuitaet, als in der das Eins nur an sich, als
Aufgehobenes ist,--gesetzt als Einheit,--ist die Form der
Unbestimmtheit.

Das Quantum nur als solches ist begrenzt ueberhaupt, seine Grenze ist
abstrakte, einfache Bestimmtheit desselben.  Indem es aber Zahl ist,
ist diese Grenze als in sich selbst mannigfaltig gesetzt.  Sie
enthaelt die vielen Eins, die ihr Daseyn ausmachen, enthaelt sie aber
nicht auf unbestimmte Weise, sondern die Bestimmtheit der Grenze
faellt in sie; die Grenze schliesst anderes Daseyn, d. i. andere Viele
aus, und die von ihr umschlossenen Eins sind eine bestimmte Menge,
--die Anzahl, zu welcher als der Diskretion, wie sie in der Zahl ist,
das andere die Einheit, die Kontinuitaet derselben, ist.  Anzahl und
Einheit machen die Momente der Zahl aus.

Von der Anzahl ist noch naeher zu sehen, wie die vielen Eins, aus
denen sie besteht, in der Grenze sind; von der Anzahl ist der
Ausdruck richtig, dass sie aus den Vielen besteht, denn die Eins sind
in ihr nicht als aufgehoben, sondern sind in ihr, nur mit der
ausschliessenden Grenze gesetzt, gegen welche sie gleichgueltig sind.
Aber diese ist es nicht gegen sie.  Beim Daseyn hatte sich zunaechst
das Verhaeltniss der Grenze zu demselben so gestellt, dass das Daseyn
als das affirmative diesseits seiner Grenze bestehen blieb, und diese,
die Negation, ausserhalb an seinem Rande sich befand; ebenso
erscheint an den vielen Eins das Abbrechen derselben und das
Ausschliessen anderer Eins als eine Bestimmung, die ausserhalb der
umschlossenen Eins faellt.  Aber es hat sich dort ergeben, dass die
Grenze das Daseyn durchdringt, soweit geht als dieses, und dass Etwas
dadurch seiner Bestimmung nach begrenzt, d. i. endlich ist.--So
stellt man im Quantitativen der Zahl etwa Hundert so vor, dass das
hundertste Eins allein die Vielen so begrenze, dass sie Hundert seyen.
Einer Seits ist diess richtig; anderer Seits aber hat unter den
hundert Eins keines einen Vorzug, da sie nur gleich sind; jedes ist
ebenso das Hundertste; sie gehoeren also alle der Grenze an, wodurch
die Zahl Hundert ist; diese kann fuer ihre Bestimmtheit keines
entbehren; die anderen machen somit gegen das hundertste Eins kein
Daseyn aus, das ausserhalb der Grenze oder nur innerhalb ihrer,
ueberhaupt verschieden von ihr waere.  Die Anzahl ist daher nicht eine
Vielheit gegen das umschliessende, begrenzende Eins, sondern macht
selbst diese Begrenzung aus, welche ein bestimmtes Quantum ist; die
Vielen machen eine Zahl, Ein Zwei, Ein Zehn, Ein Hundert u.s.f. aus.

Das begrenzende Eins ist nun das Bestimmtseyn gegen Anderes,
Unterscheidung der Zahl von andern.  Aber diese Unterscheidung wird
nicht qualitative Bestimmtheit, sondern bleibt quantitativ, faellt nur
in die vergleichende aeusserliche Reflexion; die Zahl bleibt als Eins
in sich zurueckgekehrt, und gleichgueltig gegen Andere.  Diese
Gleichgueltigkeit der Zahl gegen Andere ist wesentliche Bestimmung
derselben; sie macht ihr An-sich-bestimmtseyn, aber zugleich ihre
eigene Aeusserlichkeit aus.--Sie ist so ein numerisches Eins, als das
absolut bestimmte, das zugleich die Form der einfachen
Unmittelbarkeit hat, und dem daher die Beziehung auf anderes voellig
aeusserlich ist.  Als Eins, das Zahl ist, hat es ferner die
Bestimmtheit, insofern sie Beziehung auf Anderes ist, als seine
Momente in ihm selbst, in seinem Unterschiede der Einheit und der
Anzahl, und die Anzahl ist selbst Vielheit der Eins d. i. es ist in
ihm selbst diese absolute Aeusserlichkeit.--Dieser Widerspruch der Zahl
oder des Quantums ueberhaupt in sich ist die Qualitaet des Quantums, in
deren weitern Bestimmungen sich dieser Widerspruch entwickelt.

Anmerkung 1.

Die Raumgroesse und Zahlgroesse pflegen so als zwei Arten betrachtet zu
werden, dass die Raumgroesse fuer sich so sehr bestimmte Groesse als die
Zahlgroesse waere; ihr Unterschied bestuende nur in den verschiedenen
Bestimmungen der Kontinuitaet und Diskretion; als Quantum aber stuenden
sie auf derselben Stufe.  Die Geometrie hat im Allgemeinen in der
Raumgroesse die kontinuirliche, und die Arithmetik in der Zahlgroesse die
diskrete Groesse zum Gegenstande.  Aber mit dieser Ungleichheit des
Gegenstandes haben sie auch nicht eine gleiche Weise und
Vollkommenheit der Begrenzung oder des Bestimmtseyns.  Die Raumgroesse
hat nur die Begrenzung ueberhaupt; insofern sie als ein schlechthin
bestimmtes Quantum betrachtet werden soll, hat sie die Zahl noethig.
Die Geometrie als solche misst die Raumfiguren nicht, ist nicht
Messkunst; sondern vergleicht sie nur.  Auch bei ihren Definitionen
sind die Bestimmungen zum Theil von der Gleichheit der Seiten, Winkel,
der gleichen Entfernung hergenommen.  So bedarf der Kreis, weil er
allein auf die Gleichheit der Entfernung aller in ihm moeglichen
Punkte von einem Mittelpunkte beruht, zu seiner Bestimmung keiner
Zahl.  Diese auf Gleichheit oder Ungleichheit beruhenden Bestimmungen
sind aecht geometrisch.  Aber sie reichen nicht aus, und zu andern z.
B. Dreieck, Viereck, ist die Zahl erforderlich, die in ihrem Princip,
dem Eins das Fuer-sich-bestimmtseyn, nicht das Bestimmtseyn durch
Huelfe eines Andern, also nicht durch Vergleichung enthaelt.  Die
Raumgroesse hat zwar an dem Punkte die dem Eins entsprechende
Bestimmtheit; der Punkt aber wird, insofern er ausser sich kommt, ein
Anderes, er wird zur Linie; weil er wesentlich nur als Eins des
Raumes ist, wird er in der Beziehung, zu einer Kontinuitaet, in der
die Punktualitaet, das Fuer-sich-Bestimmtseyn, das Eins, aufgehoben ist.
Insofern das Fuer-sich-Bestimmtseyn im Aussersichseyn sich erhalten
soll, muss die Linie als eine Menge von Eins vorgestellt werden, und
die Grenze, die Bestimmung der vielen Eins, in sich bekommen, d. h.
die Groesse der Linie--eben so der anderen Raum-Bestimmungen--muss als
Zahl genommen werden.

Die Arithmetik betrachtet die Zahl und deren Figuren, oder vielmehr
betrachtet sie nicht, sondern operirt mit denselben.  Denn die Zahl
ist die gleichgueltige Bestimmtheit, traege; sie muss von aussen
bethaetigt und in Beziehung gebracht werden.  Die Beziehungsweisen
sind die Rechnungsarten.  Sie werden in der Arithmetik nach einander
aufgefuehrt, und es erhellt, dass eine von der andern abhaengt.  Der
Faden, der ihren Fortgang leitet, wird jedoch in der Arithmetik nicht
herausgehoben.

Aus der Begriffsbestimmung der Zahl selbst aber ergiebt sich leicht
die systematische Zusammenstellung, auf welche der Vortrag dieser
Elemente in den Lehrbuechern einen gerechten Anspruch hat.  Diese
leitenden Bestimmungen sollen hier kurz bemerklich gemacht werden.

Die Zahl ist um ihres Principes, des Eins, willen ein aeusserlich
Zusammengefasstes ueberhaupt, eine schlechthin analytische Figur, die
keinen inneren Zusammenhang enthaelt.  Weil sie so nur ein aeusserlich
Erzeugtes ist, ist alles Rechnen das Hervorbringen von Zahlen, ein
Zaehlen oder bestimmter: Zusammenzaehlen.  Eine Verschiedenheit dieses
aeusserlichen Hervorbringens, das nur iminer dasselbe thut, kann allein
in einem Unterschiede der Zahlen gegeneinander, die zusammengezaehlt
werden sollen, liegen; solcher Unterschied muss selbst anderswoher und
aus aeusserlicher Bestimmung genommen werden.

Der qualitative Unterschied, der die Bestimmtheit der Zahl ausmacht,
ist der, den wir gesehen, der Einheit und der Anzahl; auf diesen
reducirt sich daher alle Begriffsbestimmtheit, die in den
Rechnungsarten vorkommen kann.  Der Unterschied aber, der den Zahlen
als Quantis zukommt, ist die aeusserliche Identitaet und der aeusserliche
Unterschied, die Gleichheit und Ungleichheit, welches
Reflexionsmomente, und unter den Bestimmungen des Wesens beim
Unterschiede, abzuhandeln sind.

Ferner ist noch vorauszuschicken, dass Zahlen im Allgemeinen auf zwei
Weisen hervorgebracht werden koennen, entweder durch Zusammenfassen
oder durch Trennen bereits zusammengefasster;--indem beides bei einer
auf dieselbe Weise bestimmten Art von Zaehlen Statt findet, so
entspricht einem Zusammenfassen von Zahlen, was man positive
Rechnungsart, ein Trennen, was man negative Rechnungsart nennen kann;
die Bestimmung der Rechnungsart selbst, ist von diesem Gegensatze
unabhaengig.

Nach diesen Bemerkungen folgt hiermit die Angabe der Rechnungsweisen.
Das erste Erzeugen der Zahl ist das Zusammenfassen von Vielen als
solchen, d. i. deren jedes nur als Eins gesetzt ist,--das Numeriren.
Da die Eins aeusserliche gegeneinander sind, stellen sie sich unter
einem sinnlichen Bilde dar, und die Operation, durch welche die Zahl
erzeugt wird, ist ein Abzaehlen an den Fingern, an Punkten u.s.f.  Was
Vier, Fuenf u.s.f. ist, kann nur gewiesen werden.  Das Abbrechen, wie
viel zugefasst werden soll, ist, indem die Grenze aeusserlich ist, etwas
Zufaelliges, Beliebiges.--Der Unterschied von Anzahl und Einheit, der
im Fortgange der Rechnungsarten eintritt, begruendet ein System,
dyadisches, dekadisches u.s.f.--von Zahlen; ein solches beruht im
Ganzen auf der Beliebigkeit, welche Anzahl konstant wieder als
Einheit genommen werden soll.

Die durch das Numeriren entstandenen Zahlen werden wieder numerirt;
und indem sie so unmittelbar gesetzt sind, sind sie noch ohne alle
Beziehung auf einander bestimmt, gleichgueltig gegen Gleichheit und
Ungleichheit, von zufaelliger Groesse gegen einander,--daher ungleiche
ueberhaupt;--Addiren.--Dass 7 und 5 Zwoelfe ausmacht, erfaehrt man
dadurch, dass zu den 7 noch 5 Eins an den Fingern oder sonst
hinzunumerirt werden,--wovon das Resultat nachher im Gedaechtnisse,
auswendig, behalten wird; denn Innerliches ist nichts dabei.  Ebenso
dass 7 x 5 = 35 ist, weiss man durch das Abzaehlen an den Fingern u.s.f.,
dass zu einem Sieben noch eins hinzu numerirt, diess fuenf Mal
bewerkstelligt, und das Resultat gleichfalls auswendig behalten wird.
Die Muehe dieses Numerirens, der Erfindung der Summen, Produkte, ist
durch die fertigen Eins und Eins oder Eins mal Eins, die man nur
auswendig zu lernen hat, abgethan.

Kant hat (in der Einleitung zur Kritik der reinen Vernunft V.) den
Satz: 7 + 5 = 12, als einen synthetischen Satz betrachtet.  "Man
sollte," sagt er, "anfaenglich zwar denken, (gewiss!) er sey ein bloss
analytischer Satz, der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben und
Fuenf nach dem Satz des Widerspruchs erfolge." Der Begriff der Summe
heisst weiter nichts, als die abstrakte Bestimmung, dass diese zwei
Zahlen zusammengefasst werden sollen, und zwar als Zahlen auf eine
aeusserliche, d. i. begrifflose Weise,--dass von Sieben weiter numerirt
werden soll, bis die hinzuzufuegenden Eins, deren Anzahl auf Fuenf
bestimmt ist, erschoepft worden; das Resultat fuehrt den sonst
bekannten Nahmen Zwoelfe.  "Allein," faehrt Kant fort, "wenn man es
naeher betrachtet, so findet man, dass der Begriff der Summe von 7 + 5
nichts weiter enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in eine
einzige, wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese
einzige Zahl sey, die beide zusammenfasst;"--"ich mag meinen Begriff
von einer solchen moeglichen Summe noch so sehr zergliedern, so werde
ich doch darin die Zwoelfe nicht antreffen." Mit dem Denken der Summe,
Zergliederung des Begriffs, hat der Uebergang von jener Aufgabe zu dem
Resultat allerdings nichts [zu] thun; "man muss ueber diese Begriffe
hinausgehen und die Anschauung, fuenf Finger u.s.f. zu Huelfe nehmen
und so die Einheiten der in der Anschauung gegebenen Fuenf zu dem
Begriffe von Sieben hinzuthun," fuegt er hinzu.  Fuenf ist allerdings
in der Anschauung gegeben, d. h. ein ganz aeusserliches
Zusammengefuegtseyn des beliebig wiederholten Gedankens, Eins; aber
Sieben ist ebenso wenig ein Begriff; es sind keine Begriffe vorhanden,
ueber die man hinausgeht.  Die Summe von 5 und 7 heisst die
begrifflose Verbindung beider Zahlen, das so begrifflos fortgesetzte
Numeriren von Sieben an, bis die Fuenfe erschoepft sind, kann man ein
Zusammenfuegen, ein Synthesiren, gerade wie das Numeriren von Eins an,
nennen--ein Synthesiren, das aber gaenzlich analytischer Natur ist,
indem der Zusammenhang ein ganz gemachter, nichts darin ist noch
hineinkommt, was nicht ganz aeusserlich vorliegt.  Das Postulat 5 zu 7
zu addiren verhaelt sich zu dem Postulate, ueberhaupt zu numeriren, wie
das Postulat eine gerade Linie zu verlaengern, zu dem, eine gerade
Linie zu ziehen.

So leer als der Ausdruck Synthesiren ist, ist die Bestimmung, dass es
a priori geschehe.  Zaehlen ist allerdings keine Empfindungsbestimmung,
die fuer das a posteriori nach der kantischen Bestimmung von
Anschauung allein uebrig bleibt, und Zaehlen ist wohl eine
Beschaeftigung auf dem Boden des abstrakten Anschauens, d. i. welches
durch die Kategorie des Eins bestimmt und wobei von allen anderen
Empfindungsbestimmungen, ebenso sehr als auch von Begriffen
abstrahirt ist.  Das a priori ist ueberhaupt etwas nur Vages; die
Gefuehlsbestimmung hat als Trieb, Sinn u.s.f. ebenso sehr das Moment
der Aprioritaet in ihr, als Raum und Zeit als existirend, Zeitliches
und Raeumliches, a posteriori bestimmt ist.

Im Zusammenhange hiermit kann hinzugefuegt werden, dass Kants
Behauptung von der synthetischen Beschaffenheit der Grundsaetze der
reinen Geometrie ebenso wenig etwas Gruendliches enthaelt.  Indem er
angiebt, dass mehrere wirklich analytisch seyen, so ist allein der
Grundsatz, dass die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kuerzeste
ist, fuer jene Vorstellung angefuehrt.  "Mein Begriff vom Geraden
enthalte naemlich nichts von Groesse, sondern nur eine Qualitaet; der
Begriff des Kuerzesten komme also gaenzlich hinzu, und koenne durch
keine Zergliederung aus dem Begriffe der geraden Linie gezogen werden;
Anschauung muesse also hier zu Huelfe genommen werden, vermittelst
deren allein die Synthesis moeglich sey."--Es handelt sich aber auch
hier nicht von einem Begriffe des Geraden ueberhaupt, sondern von
gerader Linie, und dieselbe ist bereits ein Raeumliches, Angeschautes.
Die Bestimmung (oder wenn man will, der Begriff) der geraden Linie
ist doch wohl keine anderes als dass sie die schlechthin einfache
Linie ist, d. i. in dem Aussersichkommen (der sogenannten Bewegung des
Punktes) schlechthin sich auf sich bezieht, in deren Ausdehnung keine
Art von Verschiedenheit der Bestimmung, keine Beziehung auf einen
anderen Punkt, oder Linie ausserhalb ihrer gesetzt ist, haelt;--die
schlechthin in sich einfache Richtung.  Diese Einfachheit ist
allerdings ihre Qualitaet, und wenn die gerade Linie schwer analytisch
zu definiren scheinen sollte, so waere es nur um der Bestimmung der
Einfachheit oder Beziehung auf sich selbst willen, und bloss weil die
Reflexion beim Bestimmen zunaechst vornehmlich eine Mehrheit, ein
Bestimmen durch andere, vor sich hat; es ist aber fuer sich
schlechthin nichts Schweres, diese Bestimmung der Einfachheit der
Ausdehnung in sich, ihrer Bestimmungslosigkeit durch Anderes, zu
fassen;--Euklids Definition enthaelt nichts Anderes als diese
Einfachheit.--Der Uebergang nun aber dieser Qualitaet zur quantitativen
Bestimmung (des Kuerzesten), welcher das Synthetische ausmachen sollte,
ist ganz nur analytisch.  Die Linie ist als raeumlich, Quantitaet
ueberhaupt; das Einfachste, vom Quantum gesagt, ist das Wenigste, und
diess von einer Linie gesagt, ist das Kuerzeste.  Die Geometrie kann
diese Bestimmungen als Corollarium zur Definition aufnehmen; aber
Archimedes in seinen Buechern ueber Kugel und Cylinder (s.  Haubers
Uebers.  S. ) hat am zweckmaessigsten gethan, jene Bestimmung der
geraden Linie als Grundsatz hinzustellen, in ebenso richtigem Sinne,
als Euklides die Bestimmung, die Parallellinien betreffend, unter die
Grundsaetze gestellt hat, da die Entwickelung dieser Bestimmung, um zu
einer Definition zu werden, gleichfalls nicht der Raeumlichkeit
unmittelbar angehoerige, sondern abstraktere qualitative Bestimmungen,
wie vorhin Einfachheit, Gleichheit der Richtung und dergleichen
erfordert haette.  Diese Alten haben auch ihren Wissenschaften
plastischen Charakter gegeben, ihre Darstellung streng in der
Eigenthuemlichkeit ihres Stoffes gehalten, daher das ausgeschlossen,
was fuer denselben heterogener Art gewesen waere.

Der Begriff, den Kant in den synthetischen Urtheilen a priori
aufgestellt hat,--der Begriff von Unterschiedenem, das ebenso
untrennbar ist, einem Identischen, das an ihm selbst ungetrennt
Unterschied ist, gehoert zu dem Grossen und Unsterblichen seiner
Philosophie.  Im Anschauen ist dieser Begriffe da er der Begriff
selbst und Alles an sich der Begriff ist, freilich gleichfalls
vorhanden; aber die Bestimmungen, die in jenen Beispielen
herausgenommen sind, stellen ihn nicht dar; vielmehr ist die Zahl und
das Zaehlen eine Identitaet und Hervorbringen einer Identitaet, die
schlechthin nur aeusserlich, nur oberflaechliche Synthese ist, eine
Einheit von Eins, solchen, die vielmehr als an ihnen nicht identisch
mit einander, sondern aeusserliche, fuer sich getrennte, gesetzt sind;
in der geraden Linie hat die Bestimmung, die kleinste zwischen zwei
Punkten zu seyn, vielmehr nur das Moment des abstrakt Identischen,
ohne Unterschied an ihm selbst, zu Grunde zu liegen.

Ich kehre von dieser Unterbrechung zum Addiren selbst zurueck.  Die
ihm entsprechende, negative Rechnungsart, das Subtrahiren, ist das
ebenso ganz analytische Trennen in Zahlen, die wie im Addiren, nur
als Ungleiche ueberhaupt gegeneinander bestimmt sind.

2.  Die naechste Bestimmung ist die Gleichheit der Zahlen, die numerirt
werden sollen.  Durch diese Gleichheit sind sie eine Einheit, und es
tritt hiermit an der Zahl der Unterschied von Einheit und Anzahl ein.
Die Multiplikation ist die Aufgabe, eine Anzahl von Einheiten, die
selbst eine Anzahl sind, zusammenzuzaehlen.  Es ist dabei gleichgueltig,
welche von den beiden Zahlen als Einheit und welche als Anzahl
angegeben, ob viermal drei, wo Vier die Anzahl, und drei die Einheit
ist, oder umgekehrt dreimal vier, gesagt wird.--Es ist oben schon
angegeben, dass das urspruengliche Finden des Produkts durch das
einfache Numeriren, d. i. das Abzaehlen an den Fingern u.s.f.
bewerkstelligt wird; das spaetere unmittelbare Angebenkoennen des
Produkts beruht auf der Sammlung jener Produkte, dem Einmaleins, und
dem Auswendig-Wissen desselben.

Die Division ist die negative Rechnungsart nach derselben Bestimmung
des Unterschieds.  Es ist ebenso gleichgueltig, welcher von beiden
Faktoren, der Divisor oder der Quotient, als Einheit oder als Anzahl
bestimmt wird.  Der Divisor wird als Einheit und der Quotient als
Anzahl bestimmt, wenn die Aufgabe der Division ausgesprochen wird,
dass man sehen wolle, wie oft (Anzahl) eine Zahl (Einheit) in einer
gegebenen enthalten sey; umgekehrt wird der Divisor als Anzahl und
der Quotient als Einheit genommen, wenn gesagt wird, man soll eine
Zahl in eine gegebene Anzahl gleicher Theile theilen und die Groesse
solchen Theils (der Einheit) finden.

3.  Die beiden Zahlen, welche als Einheit und Anzahl gegeneinander
bestimmt sind, sind als Zahl noch unmittelbar gegeneinander, und
daher ueberhaupt ungleich.  Die weitere Gleichheit ist die der Einheit
und der Anzahl selbst; so ist der Fortgang zur Gleichheit der
Bestimmungen, die in der Bestimmung der Zahl liegen, vollendet.  Das
Zaehlen, nach dieser vollstaendigen Gleichheit ist das Potenziren, (die
negative Rechnungsart das Wurzelausziehen)--und zwar zunaechst das
Erheben einer Zahl ins Quadrat,--das vollkommene Bestimmtseyn des
Numerirens in sich selbst, wo 1) die vielen Zahlen, die addirt werden,
dieselben sind, und 2) deren Vielheit oder Anzahl selbst dieselbe
ist mit der Zahl, die vielmal gesetzt wird, die Einheit ist.  Es sind
sonst keine Bestimmungen in dem Begriffe der Zahl, die einen
Unterschied darbieten koennten; noch kann ein weiteres Ausgleichen des
Unterschiedes, der in in der Zahl liegt, Statt finden.  Erhebung in
hoehere Potenzen als in das Quadrat, ist eine formelle Fortsetzung
Theils--bei den geraden Exponenten,--nur eine Wiederholung des
Quadrirens, Theils bei den ungeraden Potenzen--tritt wieder die
Ungleichheit ein; bei der naemlich formellen Gleichheit (z.B.
zunaechst beim Kubus) des neuen Faktors mit der Anzahl sowohl als mit
der Einheit, ist er als Einheit, gegen die Anzahl (das Quadrat, 3
gegen 3. 3) ein Ungleiches; noch mehr beim Kubus von Vier, wo die
Anzahl, 3, nach der die Zahl, die die Einheit ist, mit sich
multiplicirt werden soll, von dieser selbst verschieden ist.--Es sind
an sich diese Bestimmungen als der wesentliche Unterschied des
Begriffs, die Anzahl und die Einheit, vorhanden, welche fuer das
vollstaendige In-sich-Zurueckgehen des Ausser-sich-gehens auszugleichen
sind.  In dem so eben Dargestellten liegt weiter der Grund, warum
Theils die Aufloesung der hoeheren Gleichungen in der Zurueckfuehrung auf
die quadratische bestehen muss, Theils warum die Gleichungen von
ungeraden Exponenten sich nur formell bestimmen, und gerade wenn die
Wurzeln rational sind, diese sich nicht anders als durch einen
imaginaeren Ausdruck, d. h. der das Gegentheil dessen ist, was die
Wurzeln sind und ausdruecken, finden lassen.--Das Quadrat der
Arithmetik enthaelt nach dem Angegebenen, allein das
Schlechthin-Bestimmtseyn in sich; weswegen die Gleichungen mit
weitern formellen Potenzen darauf zurueckgefuehrt werden muessen, gerade
wie das rechtwinklichte Dreieck in der Geometrie das
Schlechthin-in-sich-Bestimmtseyn enthaelt, das im pythagoraeischen
Lehrsatz exponirt ist, weswegen auch darauf fuer die totale Bestimmung
alle anderen geometrischen Figurationen reducirt werden muessen.

Ein nach einem logisch gebildetem Urtheile fortschreitender
Unterricht handelt die Lehre von den Potenzen vor der Lehre ueber die
Proportionen ab; diese schliessen sich zwar an den Unterschied von
Einheit und Anzahl an, der die Bestimmung der zweiten Rechnungsart
ausmacht, aber sie treten aus dem Eins des unmittelbaren Quantums, in
welchem Einheit und Anzahl nur Momente sind, heraus; die
Fortbestimmung nach demselben bleibt ihm selbst auch noch aeusserlich.
Die Zahl im Verhaeltnisse ist nicht mehr als unmittelbares Quantum; es
hat seine Bestimmtheit dann als Vermittelung; das quantitative
Verhaeltniss wird im Nachfolgenden betrachtet.

Von der angegebenen Fortbestimmung der Rechnungsarten kann gesagt
werden, dass sie keine Philosophie ueber dieselben, keine Darlegung
etwa ihrer innern Bedeutung sey, weil sie in der That nicht eine
immanente Entwickelung des Begriffes ist.  Aber die Philosophie muss
diess zu unterscheiden wissen, was seiner Natur nach ein sich selbst
aeusserlicher Stoff ist, dass dann an einem solchen der Fortgang des
Begriffs nur auf aeusserliche Weise geschehen, und dessen Momente auch
nur in der eigenthuemlichen Form ihrer Aeusserlichkeit, wie hier
Gleichheit und Ungleichheit, seyn koennen.  Die Unterscheidung der
Sphaeren, in welche eine bestimmte Form des Begriffs gehoert, d. h. als
Existenz vorhanden ist, ist ein wesentliches Erforderniss zum
Philosophiren ueber reale Gegenstaende, um nicht das Aeusserliche und
Zufaellige durch Ideen in seiner Eigenthuemlichkeit zu stoeren, wie
diese Ideen durch die Unangemessenheit des Stoffes zu entstellen und
formell zu machen.  Jene Aeusserlichkeit aber, in welcher die
Begriffsmomente an jenem aeusserlichen Stoffe, der Zahl, erscheinen,
ist hier die angemessene Form; indem sie den Gegenstand in seinem
Verstande darstellen, auch da sie keine spekulative Anforderung
enthalten und daher leicht erscheinen, verdienen sie in den
Lehrbuechern der Elemente angewendet zu werden.

Anmerkung 2.

Bekanntlich hat Pythagoras Vernunftverhaeltnisse oder Philosopheme in
Zahlen dargestellt, auch in neueren Zeiten ist von ihnen und Formen
ihrer Beziehungen, wie Potenzen u.s.f. in der Philosophie Gebrauch
gemacht worden, um die Gedanken darnach zu reguliren oder damit
auszudruecken.--In paedagogischer Ruecksicht ist die Zahl fuer den
geeignetsten Gegenstand des innern Anschauens, und die rechnende
Beschaeftigung mit Verhaeltnissen derselben fuer die Thaetigkeit des
Geistes gehalten worden, worin er seine eigensten Verhaeltnisse und
ueberhaupt die Grundverhaeltnisse des Wesens zur Anschauung bringe.
--Wiefern der Zahl dieser hohe Werth beikommen koenne, geht aus ihrem
Begriffe hervor, wie er sich ergeben hat.

Die Zahl sahen wir als die absolute Bestimmtheit der Quantitaet, und
ihr Element als den gleichgueltig gewordenen Unterschied;--die
Bestimmtheit an sich, die zugleich voellig nur aeusserlich gesetzt ist.
Die Arithmetik ist analytische Wissenschaft, weil alle Verknuepfungen
und Unterschiede, die an ihrem Gegenstande vorkommen, nicht in ihm
selbst liegen, sondern ihm voellig aeusserlich angethan sind.  Sie hat
keinen konkreten Gegenstand, welcher innere Verhaeltnisse an sich
haette, die zunaechst fuer das Wissen verborgen, nicht in der
unmittelbaren Vorstellung von ihm gegeben, sondern erst durch die
Bemuehung des Erkennens herauszubringen waeren.  Sie enthaelt nicht nur
den Begriff und damit die Aufgabe fuer das begreifende Denken nicht,
sondern ist das Gegentheil desselben.  Um der Gleichgueltigkeit des
Verknuepften gegen die Verknuepfung, der die Nothwendigkeit fehlt,
willen, befindet sich das Denken hier in einer Thaetigkeit, die
zugleich die aeusserste Entaeusserung seiner selbst ist, in der
gewaltsamen Thaetigkeit, sich in der Gedankenlosigkeit zu bewegen und
das keiner Nothwendigkeit Faehige zu verknuepfen.  Der Gegenstand ist
der abstrakte Gedanke der Aeusserlichkeit selbst.

Als dieser Gedanke der Aeusserlichkeit ist die Zahl zugleich die
Abstraktion von der sinnlichen Mannigfaltigkeit; sie hat von dem
Sinnlichen nichts als die abstrakte Bestimmung der Aeusserlichkeit
selbst behalten; hierdurch ist dieses in ihr dem Gedanken am naechsten
gebracht; sie ist der reine Gedanke der eignen Entaeusserung des
Gedankens.

Der Geist, der sich ueber die sinnliche Welt erhebt, und sein Wesen
erkennt, indem er ein Element fuer seine reine Vorstellung, fuer den
Ausdruck seines Wesens sucht, kann daher, ehe er den Gedanken selbst
als diess Element fasst, und fuer dessen Darstellung den rein geistigen
Ausdruck gewinnt, darauf verfallen, die Zahl, diese innerliche,
abstrakte Aeusserlichkeit zu waehlen.  Darum sehen wir in der Geschichte
der Wissenschaft frueh die Zahl zum Ausdruck von Philosophemen
gebraucht werden.  Sie macht die letzte Stufe der Unvollkommenheit
aus, das Allgemeine mit Sinnlichem behaftet zu fassen.  Die Alten
haben das bestimmte Bewusstseyn darueber gehabt, dass die Zahl zwischen
dem Sinnlichen und dem Gedanken in der Mitte stehe.  Aristoteles
fuehrt es von Plato an (Metaphys.  I,5) dass derselbe sage, dass ausser
dem Sinnlichen und den Ideen die mathematischen Bestimmungen der
Dinge dazwischen stehen, von dem Sinnlichen dadurch unterschieden sey,
dass sie unsichtbar (ewig) und unbewegt seyen, von den Ideen aber,
dass sie ein Vieles und ein Aehnliches seyen, die Idee aber schlechthin
nur identisch mit sich und in sich Eines sey.--Eine ausfuehrlichere
gruendlich gedachte Reflexion hierueber von Moderatus aus Cadix wird in
Malchi Vita Pythagorae ed.  Ritterhus. p. 30f. angefuehrt; dass die
Pythagoraeer auf die Zahlen gefallen seyen, schreibt er dem zu, dass
sie noch nicht vermocht haben, die Grundideen und ersten Principien
deutlich in der Vernunft zu fassen, weil diese Principien schwer zu
denken und schwer auszusprechen seyen; die Zahlen dienen zur
Bezeichnung gut beim Unterrichte; sie haben darin unter anderem die
Geometer nachgeahmt, welche das Koerperliche nicht in Gedanken
ausdruecken koennen, die Figuren gebrauchen, und sagen, diess sey ein
Dreieck, wobei sie aber wollen, dass nicht die in die Augen fallende
Zeichnung fuer das Dreieck genommen, sondern damit nur der Gedanke
desselben vorgestellt sey.  So haben die Pythagoraeer den Gedanken der
Einheit, der Dieselbigkeit und Gleichheit und den Grund der
Uebereinstimmung, des Zusammenhangs und der Erhaltung von Allem, des
mit sich selbst Identischen, als Eins ausgesprochen u.s.f.--Es ist
ueberfluessig zu bemerken, dass die Pythagoraeer von dem Zahlenauch zum
Gedanken-Ausdruck, zu den ausdruecklichen Kategorien des Gleichen und
Ungleichen, der Grenze und der Unendlichkeit uebergegangen sind, es
wird schon in Ansehung jener Zahlausdruecke (ebend. in den Anm. zu p.
31 l.s. aus einem Leben des Pythagoras bei Photius p. 772) angefuehrt,
dass die Pythagoraeer zwischen der Monas und dem Eins unterschieden
haben; die Monas haben sie als den Gedanken genommen, das Eins aber
als die Zahl; ebenso die Zwei fuer das Arithmetische, die Dyas (denn
so soll es daselbst wohl heissen) fuer den Gedanken des Unbestimmten.
--Diese Alten sahen vors Erste das Ungenuegende der Zahlformen fuer
Gedankenbestimmungen sehr richtig ein, und ebenso richtig forderten
sie ferner stattjenes ersten Nothbehelfs fuer Gedanken den
eigenthuemlichen Ausdruck; um wie viel weiter waren sie in ihrem
Nachdenken gekommen, als die, welche heutigestages wieder Zahlen
selbst und Zahlbestimmungen, wie Potenzen, dann das Unendlichgrosse,
Unendlichkleine, Eins dividirt durch das Unendliche und sonstige
solche Bestimmungen, die selbst auch oft ein verkehrter
mathematischer Formalismus sind, an die Stelle von
Gedankenbestimmungen zu setzen und zu jener unvermoegenden Kindheit
zurueckzukehren, fuer etwas Loebliches, ja Gruendliches und Tiefes halten.

Wenn vorhin der Ausdruck angefuehrt worden, dass die Zahl zwischen dem
Sinnlichen und dem Gedanken stehe, indem sie zugleich von jenem diess
habe, das Viele, das Aussereinander, an ihr zu seyn, so ist zu
bemerken, dass dieses Viele selbst, das in den Gedanken aufgenommene
Sinnliche, die ihm angehoerige Kategorie des an ihm selbst Aeusserlichen
ist.  Die weiteren, konkreten, wahren Gedanken, das Lebendigste,
Beweglichste, nur im Beziehen Begriffene, in dieses Element des
Aussersichseyns selbst versetzt, werden zu todten, bewegungslosen
Bestimmungen.  Je reicher an Bestimmtheit und damit an Beziehung die
Gedanken werden, desto verworrener einer Seits und desto
willkuerlicher und sinnleerer anderer Seits wird ihre Darstellung in
solchen Formen, als die Zahlen sind.  Das Eins, das Zwei, das Drei,
das Vier, Henas oder Monas, Dyas, Trias, Tetraktys, liegen noch den
ganz einfachen abstrakten Begriffen nahe; aber wenn Zahlen zu
konkreten Verhaeltnissen uebergehen sollen, so ist es vergeblich, sie
noch dem Begriffe nahe erhalten zu wollen,

Wenn nun aber die Denkbestimmungen durch Eins, Zwei, Drei, Vier fuer
die Bewegung des Begriffs, als durch welche er allein Begriff ist,
bezeichnet werden, so ist diess das Haerteste, was dem Denken
zugemuthet wird.  Es bewegt sich im Elemente seines Gegentheils, der
Beziehungslosigkeit; sein Geschaefte ist die Arbeit der Verruecktheit.
Dass z.B. Eins Drei, und Drei Eins ist, zu begreifen, ist darum
diese harte Zumuthung, weil das Eins das Beziehungslose ist, also
nicht an ihm selbst die Bestimmung zeigt, wodurch es in sein
Entgegengesetztes uebergeht, sondern vielmehr diess ist, eine solche
Beziehung schlechthin auszuschliessen und zu verweigern.  Umgekehrt
benutzt diess der Verstand gegen die spekulative Wahrheit (wie z.B.
gegen die in der Lehre, welche die der Dreieinigkeit genannt wird,
niedergelegte) und zaehlt die Bestimmungen derselben, welche Eine
Einheit ausmachen, um sie als klaren Widersinn aufzuzeigen,--d. h. er
selbst begeht den Widersinn, das, was schlechthin Beziehung ist, zum
Beziehungslosen zu machen.  Bei dem Namen Dreieinigkeit ist freilich
nicht darauf gerechnet worden, dass vom Verstand das Eins und die Zahl
als die wesentliche Bestimmtheit des Inhalts betrachtet werden wuerde.
Jener Name drueckt die Verachtung gegen den Verstand aus, der aber
seine Eitelkeit, am Eins und der Zahl als solcher zu halten,
festgestellt und sie gegen die Vernunft gestellt hat.

Zahlen, geometrische Figuren, wie diess viel vom Kreis, Dreieck u.s.f.
geschen ist, als blosse Symbole (des Kreises, z.B. von der Ewigkeit,
des Dreiecks von der Dreieinigkeit) zu nehmen ist--einer Seits etwas
Unverfaengliches; aber thoericht ist es anderer Seits, zu meinen, dass
dadurch mehr ausgedrueckt sey, als der Gedanke zu fassen und
auszudruecken vermoege.  Wenn in solchen Symbolen, wie in andern, die
von der Phantasie in den Mythologien der Voelker und in der Dichtkunst
ueberhaupt erzeugt werden, gegen welche die phantasielosen
geometrischen Figuren ohnehin duerftig sind, wie auch in diesen eine
tiefe Weisheit, tiefe Bedeutung liegen soll, so ist es eben dem
Denken allein darum zu thun, die Weisheit, die nur darin liegt, und
nicht nur in Symbolen, sondern in der Natur und im Geiste, heraus zu
Tage zu foerdern; in Symbolen ist die Wahrheit durch das sinnliche
Element noch getruebt und verhuellt; ganz offenbar wird sie allein dem
Bewusstseyn in der Form des Gedanken; die Bedeutung ist nur der
Gedanke selbst.

Aber mathematische Kategorien herbeizunehmen, um daraus fuer die
Methode oder den Inhalt philosophischer Wissenschaft etwas bestimmen
zu wollen, zeigt sich wesentlich dadurch als etwas Verkehrtes, dass
insofern mathematische Formeln Gedanken und Begriffsunterschiede
bedeuten, diese ihre Bedeutung sich vielmehr zuerst in der
Philosophie anzugeben, zu bestimmen und zu rechtfertigen hat.  In
ihren konkreten Wissenschaften hat diese das Logische aus der Logik,
nicht aus der Mathematik zu nehmen; es kann nur ein Nothbehelf der
philosophischen Unvermoegenheit seyn, zu den Gestaltungen, die das
Logische in anderen Wissenschaften annimmt, und deren viele nur
Ahnungen, andere auch Verkuemmerungen desselben sind, fuer das Logische
der Philosophie seine Zuflucht zu nehmen.  Die blosse Anwendung
solcher entlehnten Formeln ist ohnehin ein aeusserliches Verhalten; der
Anwendung selbst muesste ein Bewusstseyn ueber ihren Werth wie ueber ihre
Bedeutung vorangehen; ein solches Bewusstseyn aber giebt nur die
denkende Betrachtung, nicht die Autoritaet derselben aus der
Mathematik.  Solches Bewusstseyn ueber sie ist die Logik selbst, und
diess Bewusstseyn streift ihre partikulare Form ab, macht diese
ueberfluessig und unnuetz, berichtigt sie und verschafft ihnen allein
ihre Berechtigung, Sinn und Werth.

Was es mit dem Gebrauche der Zahl und des Rechnens auf sich hat,
insofern er eine paedagogische Hauptgrundlage ausmachen soll, geht aus
dem Bisherigen von selbst hervor.  Die Zahl ist ein unsinnlicher
Gegenstand, und die Beschaeftigung mit ihr und ihren Verbindungen, ein
unsinnliches Geschaeft; der Geist wird somit dadurch zur Reflexion in
sich und einer innerlichen abstrakten Arbeit angehalten, was eine
grosse, jedoch einseitige Wichtigkeit hat.  Denn auf der anderen Seite,
da der Zahl nur der aeusserliche, gedankenlose Unterschied zu Grunde
liegt, wird jenes Geschaefte ein gedankenloses, mechanisches.  Die
Kraftanstrengung besteht vornehmlich darin, Begriffloses festzuhalten,
und begrifflos es zu verbinden.  Der Inhalt ist das leere Eins; der
gediegene Gehalt des sittlichen und geistigen Lebens und der
individuellen Gestaltungen desselben, mit welchem als der edelsten
Nahrung die Erziehung den jugendlichen Geist grossziehen soll, sollte
von dem inhaltslosen Eins verdraengt werden; die Wirkung, wenn jene
Uebungen zur Hauptsache und Hauptbeschaeftigung gemacht werden, kann
keine andere seyn, als den Geist nach Form und Inhalt auszuhoehlen und
abzustumpfen.  Weil das Rechnen ein so sehr aeusserliches, somit
mechanisches Geschaeft ist, haben sich Maschinen verfertigen lassen,
welche die arithmetischen Operationen aufs vollkommenste vollfuehren.
Wenn man ueber die Natur des Rechnens nur diesen Umstand allein kennte,
so laege darin die Entscheidung, was es mit dem Einfalle fuer eine
Bewandniss hatte, das Rechnen zum Hauptbildungsmittel des Geistes zu
machen, und ihn auf die Folter, sich zur Maschine zu vervollkommnen,
zu legen.

B.  Extensives und intensives Quantum

a.  Unterschied derselben.

1.  Das Quantum hat, wie sich vorhin ergeben, seine Bestimmtheit als
Grenze in der Anzahl.  Es ist ein in sich Diskretes, ein Vieles, das
nicht ein Seyn hat, welches verschieden waere von seiner Grenze und
sie ausser ihm haette.  Das Quantum so mit seiner Grenze, die ein
Vielfaches an ihr selbst ist, ist extensive Groesse.

Die extensive Groesse ist von der kontinuirlichen zu unterscheiden;
jener steht direkt nicht die diskrete, sondern die intensive
gegenueber.  Extensive und intensive Groesse sind Bestimmtheiten der
quantitativen Grenze selbst, das Quantum aber ist identisch mit
seiner Grenze; kontinuirliche und diskrete Groesse sind dagegen
Bestimmungen der Groesse an sich, d. i. der Quantitaet als solcher,
insofern beim Quantum von der Grenze abstrahirt wird.--Die extensive
Groesse hat das Moment der Kontinuitaet an ihr selbst und in ihrer
Grenze, indem ihr Vieles ueberhaupt Kontinuirliches ist; die Grenze
als Negation erscheint insofern an dieser Gleichheit der Vielen, als
Begrenzung der Einheit.  Die kontinuirliche Groesse ist die sich
fortsetzende Quantitaet ohne Ruecksicht auf eine Grenze, und insofern
sie mit einer solchen vorgesstellt wird, ist diese eine Begrenzung
ueberhaupt, ohne dass die Diskretion an ihr gesetzt sey.  Das Quantum
nur als kontinuirliche Groesse ist noch nicht wahrhaft fuer sich
bestimmt, weil sie des Eins, worin das Fuer-sich-bestimmtseyn liegt,
und der Zahl entbehrt.  Eben so ist die diskrete Groesse unmittelbar
nur unterschiedenes Vieles ueberhaupt, das, insofern es als solches
eine Grenze haben sollte, nur eine Menge, d. h. ein unbestimmt
Begrenztes waere; dass es als bestimmtes Quantum sey, dazu gehoert das
Zusammenfassen des Vielen in Eins, wodurch sie mit der Grenze
identisch gesetzt werden.  Jede, die kontinuirliche und diskrete
Groesse, als Quantum ueberhaupt hat nur eine der beiden Seiten an ihr
gesetzt, wodurch es vollkommen bestimmt und als Zahl ist.  Diese ist
unmittelbar extensives Quantum,--die einfache Bestimmtheit, die
wesentlich als Anzahl, jedoch als Anzahl einer und derselben Einheit
ist; es ist von der Zahl nur dadurch unterschieden, dass ausdruecklich
die Bestimmtheit als Vielheit in dieser gesetzt ist.

2.  Die Bestimmtheit jedoch, wie gross etwas ist, durch die Zahl,
bedarf nicht des Unterschiedes von etwas Anderem Grossem, so dass zur
Bestimmtheit dieses Grossen es selbst und ein Anderes Grosses gehoerte,
indem die Bestimmtheit der Groesse ueberhaupt fuer-sich-bestimmte,
gleichgueltige, einfach auf sich bezogene Grenze ist; und in der Zahl
ist sie gesetzt als eingeschlossen in das fuer-sich-seyende Eins, und
hat die Aeusserlichkeit, die Beziehung-auf-Anderes innerhalb ihrer
selbst.  Dieses Viele der Grenze selbst ferner, ist wie das Viele
ueberhaupt, nicht ein in sich Ungleiches, sondern ein Kontinuirliches
jedes der Vielen ist was das Andere ist; es als vieles
Aussereinanderseyendes oder Diskretes macht daher die Bestimmtheit als
solche nicht aus. diess Viele faellt also fuer sich selbst in seine
Kontinuitaet zusammen und wird einfache Einheit.--Die Anzahl ist nur
Moment der Zahl; aber macht nicht als eine Menge von numerischen Eins
die Bestimmtheit der Zahl aus, sondern diese Eins als gleichgueltige,
sich Aeusserliche, sind im Zurueckgekehrtseyn der Zahl in sich
aufgehoben; die Aeusserlichkeit, welche die Eins der Vielheit ausmachte,
verschwindet in dem Eins, als Beziehung der Zahl auf sich selbst.

Die Grenze des Quantums, das als extensives seine daseyende
Bestimmtheit als die sich selbst aeusserliche Anzahl hatte, geht also
in einfache Bestimmtheit ueber.  In dieser einfachen Bestimmung der
Grenze ist es intensive Groesse; und die Grenze oder Bestimmtheit, die
mit dem Quantum identisch ist, ist nun auch so als Einfaches gesetzt,
--der Grad.

Der Grad ist also bestimmte Groesse, Quantum, aber nicht zugleich Menge,
oder Mehreres innerhalb seiner selbst; er ist nur eine Mehrheit; die
Mehrheit ist das Mehrere in die einfache Bestimmung zusammengenommen,
das Daseyn in das Fuersichseyn zurueckgegangen.  Seine Bestimmtheit muss
zwar durch eine Zahl ausgedrueckt werden als dem vollkommenen
Bestimmtseyn des Quantums, aber ist nicht als Anzahl, sondern einfach,
nur Ein Grad.  Wenn von 10, 20 Graden gesprochen wird, ist das
Quantum, das so viele Grade hat, der zehente, zwanzigste Grad, nicht
die Anzahl und Summe derselben; so waere es ein extensives; sondern es
ist nur Einer, der zehnte, zwanzigste Grad.  Er enthaelt die
Bestimmtheit, welche in der Anzahl zehn, zwanzig liegt, aber enthaelt
sie nicht als Mehrere, sondern ist die Zahl als aufgehobene Anzahl,
als einfache Bestimmtheit.

3.  In der Zahl ist das Quantum in seiner vollstaendigen Bestimmtheit
gesetzt; als intensives Quantum aber als in ihrem Fuersichseyn, ist es
gesetzt, wie es seinem Begriffe nach oder an sich ist.  Die Form
naemlich der Beziehung auf sich, welche es im Grade hat, ist zugleich
das Sich-Aeusserlichseyn desselben.  Die Zahl ist als extensives
Quantum numerische Vielheit, und hat so die Aeusserlichkeit innerhalb
ihrer.  Diese, als Vieles ueberhaupt, faellt in die Ununterschiedenheit
zusammen, und hebt sich auf in dem Eins der Zahl, ihrer Beziehung auf
sich selbst.  Das Quantum hat aber seine Bestimmtheit als Anzahl; es
enthaelt, wie vorhin gezeigt worden, sie, ob sie gleich nicht mehr an
ihm gesetzt ist.  Der Grad also, der als in sich selbst einfach diess
aeusserliche Andersseyn nicht mehr in ihm hat, hat es ausser ihm, und
bezieht sich darauf als auf seine Bestimmtheit.  Eine ihm aeusserliche
Vielheit macht die Bestimmtheit der einfachen Grenze, welche er fuer
sich ist, aus.

Dass die Anzahl, insofern sie sich innerhalb der Zahl im extensiven
Quantum befinden sollte, sich darin aufhob, bestimmt sich somit dahin,
dass sie ausserhalb derselben gesetzt ist.  Indem die Zahl als Eins,
in sich reflektirte Beziehung auf sich selbst gesetzt ist, schhesst
sie die Gleichgueltigkeit und Aeusserlichkeit der Anzahl aus sich aus,
und ist Beziehung auf sich als Beziehung durch sich selbst auf ein
Aeusserliches.

Hierin hat das Quantum die seinem Begriffe gemaesse Realitaet.  Die
Gleichgueltigkeit der Bestimmtheit macht seine Qualitaet aus; d. i. die
Bestimmtheit, die an ihr selbst als die sich aeusserliche Bestimmtheit
ist.--Sonach ist der Grad einfache Groessenbestimmtheit unter einer
Mehrheit solcher Intensitaeten, die verschieden, jede nur einfache
Beziehung auf sich selbst, zugleich aber in wesentlicher Beziehung
auf einander sind, so dass jede in dieser Kontinuitaet mit den anderen
ihre Bestimmtheit hat.  Diese Beziehung des Grades durch sich selbst
auf sein Anderes, macht das Auf- und Absteigen an der Skale der Grade
zu einem staetigen Fortgang, einem Fliessen, das eine ununterbrochene,
untheilbare Veraenderung ist; jedes der Mehrern, die darin
unterschieden werden, ist nicht getrennt von den Anderen, sondern hat
sein Bestimmtseyn nur in diesen.  Als sich auf sich beziehende
Groessebestimmung ist jeder der Grade gleichgueltig gegen die andern;
aber er ist eben so sehr an sich auf diese Aeusserlichkeit bezogen, er
ist nur vermittelst derselben, was er ist, seine Beziehung auf sich
ist in einem die nicht gleichgueltige Beziehung auf das Aeusserliche,
hat in dieser seine Qualitaet.

b.  Identitaet der extensiven und intensiven Groesse.

Der Grad ist nicht innerhalb seiner ein sich Aeusserliches.  Allein er
ist nicht das unbestimmte Eins, das Princip der Zahl ueberhaupt, das
nicht Anzahl ist, als nur die negative, keine Anzahl zu sein.  Die
intensive Groesse ist zunaechst ein einfaches Eins der Mehrern; es sind
mehrere Grade; bestimmt sind sie aber nicht, weder als einfaches Eins,
noch als Mehrere, sondern nur in der Beziehung dieses Aussersichseyns,
oder in der Identitaet des Eins und der Mehrheit.  Wenn also die
Mehreren als solche zwar ausser dem einfachen Grade sind, so besteht
in seiner Beziehung auf sie seine Bestimmtheit; er enthaelt also die
Anzahl.  Wie zwanzig als extensive Groesse die zwanzig Eins als
diskrete in sich enthaelt, so enthaelt der bestimmte Grad sie als
Kontinuitaet, welche diese bestimmte Mehrheit einfach ist; er ist der
zwanzigste Grad; und ist der zwanzigste Grad nur vermittelst dieser
Anzahl, die als solche ausser ihm ist.

Die Bestimmtheit der intensiven Groesse ist daher von doppelter Seite
zu betrachten.  Sie ist bestimmt durch andere intensive Quanta, und
ist in Kontinuitaet mit ihrem Andersseyn, so dass in dieser Beziehung
auf dasselbe ihre Bestimmtheit besteht.  Insofern sie nun erstens die
einfache Bestimmtheit ist, ist sie bestimmt gegen andere Grade; sie
schliesst dieselben aus sich aus, und hat ihre Bestimmtheit in diesem
Ausschliessen.  Aber zweitens ist sie an ihr selbst bestimmt; sie ist
diess in der Anzahl, als in ihrer Anzahl, nicht in ihr als
ausgeschlossener, oder nicht in der Anzahl anderer Grade.  Der
zwanzigste Grad enthaelt die zwanzig an ihm selbst; er ist nicht nur
bestimmt als unterschieden vom neunzehnten, ein und zwanzigsten u.s.f.
sondern seine Bestimmtheit ist seine Anzahl.  Aber insofern die
Anzahl die seinige ist, und die Bestimmtheit ist zugleich wesentlich
als Anzahl, so ist er extensives Quantum.

Extensive und intensive Groesse sind also eine und dieselbe
Bestimmtheit des Quantums; sie sind nur dadurch unterschieden, dass
die eine die Anzahl als innerhalb ihrer, die andere dasselbe, die
Anzahl als ausser ihr hat.  Die extensive Groesse geht in intensive
Groesse ueber, weil ihr Vieles an und fuer sich in die Einheit
zusammenfaellt, ausser welcher das Viele tritt.  Aber umgekehrt hat
dieses Einfache seine Bestimmtheit nur an der Anzahl und zwar als
seiner; als gleichgueltig gegen die anders bestimmten Intensitaeten hat
es die Aeusserlichkeit der Anzahl an ihm selbst; so ist die intensive
Groesse eben so wesentlich extensive Groesse.

Mit dieser Identitaet tritt das qualitative Etwas ein; denn sie ist
sich durch die Negation ihrer Unterschiede auf sich beziehende
Einheit, diese Unterschiede aber machen die daseyende
Groesse-Bestimmtheit aus; diese negative Identitaet ist also Etwas, und
zwar das gegen seine quantitative Bestimmtheit gleichgueltig ist.
Etwas ist ein Quantum, aber nun ist das qualitative Daseyn, wie es an
sich ist, als gleichgueltig dagegen gesetzt.  Es konnte vom Quantum,
der Zahl als solcher u.s.f. ohne ein Etwas, das deren Substrat waere,
gesprochen werden.  Aber nun tritt Etwas diesen seinen Bestimmungen,
durch deren Negation init sich vermittelt, als fuer sich daseyend
gegenueber, und, indem es ein Quantum hat, als dasselbe, welches ein
extensives und intensives Quantum habe.  Seine Eine Bestimmtheit, die
es als Quantum hat, ist in den unterschiedenen Momenten der Einheit
und der Anzahl gesetzt; sie ist nicht nur an sich Eine und dieselbe,
sondern ihr Setzen in diesen Unterschieden, als extensives und
intensives Quantum, ist das Zurueckgehen in diese Einheit, die als
negative das gegen sie gleichgueltig gesetzte Etwas ist.

Anmerkung 1.

In der gewoehnlichen Vorstellung pflegen extensives und intensives
Quantum so als Arten von Groessen unterschieden zu werden, als ob es
Gegenstaende gaebe, die nur intensive, andere, die nur extensive Groesse
haetten.  Ferner ist die Vorstellung einer philosophischen
Naturwissenschaft hinzugekommen, welche das Mehrere, das Extensive, z.
B. in der Grundbestimmung der Materie, einen Raum zu erfuellen, so
wie in anderen Begriffen, in ein Intensives verwandelte, in dem Sinne,
dass das Intensive, als das Dynamische die wahrhafte Bestimmung sey,
und z.B. die Dichtigkeit oder specifische Raumerfuellung wesentlich
nicht als eine gewisse Menge und Anzahl materieller Theile in einem
Quantum Raum, sondern als ein gewisser Grad der raumerfuellenden Kraft
der Materie gefasst werden muesse.

Es sind hierbei zweierlei Bestimmungen zu unterscheiden.  Bei dem,
was man die Umwandlung der mechanischen Betrachtungsweise in die
dynamische genannt hat, kommt der Begriff von aussereinander
bestehenden selbststaendigen Theilen, die nur aeusserlich in ein Ganzes
verbunden sind, und der davon verschiedene Begriff von Kraft vor.
Was in der Raumerfuellung einer Seits nur als eine Menge einander
aeusserlichen Atome angesehen wird, wird anderer Seits als die Aeusserung
einer zu Grunde liegenden einfachen Kraft betrachtet.--Diese
Verhaeltnisse voll Ganzen und Theilen, der Kraft und ihrer Aeusserung,
die hier einander gegenueber treten, gehoeren aber noch nicht hierher,
sondern werden weiterhin betrachtet werden.  Soviel laesst sich
sogleich erinnern, dass das Verhaeltniss von Kraft und ihrer Aeusserung,
das dem Intensiven entspricht, zwar zunaechst das wahrhaftere ist
gegen das Verhaeltniss von Ganzen und Theilen; aber dass darum die Kraft
nicht weniger einseitig als das Intensive, und die Aeusserung, die
Aeusserlichkeit des Extensiven, ebenso untrennbar von der Kraft ist, so
dass ein und derselbe Inhalt ebenso sehr in beiden Formen, des
Intensiven und des Extensiven, vorhanden ist.

Die andere Bestimmtheit, die dabei vorkommt, ist die quantitative als
solche, die als extensives Quantum aufgehoben und in den Grad, als
die wahrhaft seyn sollende Bestimmung, verwandelt wird; es ist aber
gezeigt worden, dass dieser ebenso die erstere enthaelt, so dass die
eine Form fuer die andere wesentlich ist, somit jedes Daseyn seine
Groessebestimmung eben so sehr als extensives wie als intensives
Quantum darstellt.

Als Beispiel hiervon dient daher alles, insofern es in einer
Groessebestimmung erscheint.  Selbst die Zahl hat diese gedoppelte Form
nothwendig unmittelbar an ihr.  Sie ist eine Anzahl, insofern ist sie
extensive Groesse; aber sie ist auch Eins, ein Zehen, ein Hundert;
insofern steht sie auf dem Uebergange zur intensiven Groesse, indem in
dieser Einheit das Vielfache in Einfaches zusammengeht.  Eins ist
extensive Groesse an sich, es kann als eine beliebige Anzahl von
Theilen vorgestellt werden.  So das Zehnte, das Hundertste ist diess
Einfache, Intensive, das seine Bestimmtheit an dem ausser ihm
fallenden Mehrern d. i. am Extensiven hat.  Die Zahl ist Zehen,
Hundert, und zugleich die Zehnte, Hundertste im Zahlensystem; beides
ist dieselbe Bestimmtheit.

Das Eins im Kreise heisst Grad, weil der Theil des Kreises wesentlich
seine Bestimmtheit in dem Mehrern ausser ihm hat, als eines nur einer
geschlossenen Anzahl solcher Eins bestimmt ist.  Der Grad des Kreises
ist als blosse Raumgroesse nur eine gewoehnliche Zahl; als Grad angesehen
ist er die intensive Groesse, die einen Sinn nur hat, als bestimmt
durch die Anzahl von Graden, in die der Kreis getheilt ist, wie die
Zahl ueberhaupt ihren Sinn nur hat in der Zahlenreihe.

Die Groesse eines konkretern Gegenstandes stellt ihre gedoppelte Seite,
extensiv und intensiv zu seyn, an den gedoppelten Bestimmungen seines
Daseyns dar, in deren einer er als ein Aeusserliches, in der andern
aber als ein Innerliches erscheint.  So ist z.B. eine Masse als
Gewicht, ein extensiv-Grosses, insofern sie eine Anzahl von Pfunden,
Centnern u.s.f. ausmacht; ein intensiv-Grosses, insofern sie einen
gewissen Druck ausuebt; die Groesse des Drucks ist ein Einfaches, ein
Grad, der seine Bestimmtheit an einer Scale von Graden des Druckes
hat.  Als drueckend erscheint die Masse als ein In-sich-seyn, als
Subjekt, dem der intensive Groessenunterschied zukommt.--Umgekehrt was
diesen Grad des Drucks ausuebt, ist vermoegend, eine gewisse Anzahl von
Pfunden u.s.f. von der Stelle zu bewegen, und misst seine Groesse hieran.

Oder die Waerme hat einen Grad; der Waermegrad, er sey der l0te, 20ste
u.s.f. ist eine einfache Empfindung, ein Subjektives.  Aber dieser
Grad ist eben so sehr vorhanden als extensive Groesse, als die
Ausdehnung einer Fluessigkeit, des Quecksilbers im Thermometer, der
Luft oder des Thons u.s.f.  Ein hoeherer Grad der Temperatur drueckt
sich aus als eine laengere Quecksilbersaeule, oder als ein schmaelerer
Thoncylinder; er erwaermt einen groessern Raum auf dieselbe Weise als
ein geringerer Grad nur den kleinern Raum.

Der hoehere Ton ist als der intensivere, zugleich eine groessere Menge
von Schwingungen, oder ein lauterer Ton, dem ein hoeherer Grad
zugeschrieben wird, macht sich in einem groessern Raume hoerbar.--Mit
der intensivern Farbe laesst sich eine groessere Flaeche, als mit einer
schwaechern, auf gleiche Weise faerben; oder das Hellere, eine andere
Art von Intensitaet, ist weiter sichtbar als das weniger Helle u.s.f.

Eben so im Geistigen ist die hohe Intensitaet des Charakters, Talents,
Genies, von eben so weitgreifendem Daseyn, ausgedehnter Wirkung und
vielseitiger Beruehrung.  Der tiefste Begriff hat die allgemeinste
Bedeutung und Anwendung.

Anmerkung 2.

Kant hat einen eigenthuemlichen Gebrauch von der Anwendung der
Bestimmtheit des intensiven Quantums auf eine metaphysische
Bestimmung der Seele gemacht.  In der Kritik der metaphysischen Saetze
von der Seele, die er Paralogismen der reinen Vernunft nennt, kommt
er auf die Betrachtung des Schlusses von der Einfachheit der Seele
auf die Beharrlichkeit derselben.  Er setzt diesem Schlusse entgegen,
(Kr. d. r.  Vern.  S. 414), "dass, wenn wir gleich der Seele diese
einfache Natur einraeumen, da sie naemlich kein Mannigfaltiges ausser
einander, mithin keine extensive Groesse enthaelt, man ihr doch so wenig
wie irgend einem Existirenden, intensive Groesse, d. i. einen Grad der
Realitaet in Ansehung aller ihrer Vermoegen, ja ueberhaupt alles dessen,
was das Daseyn ausmacht, ablaeugnen koenne, welcher durch alle
unendlich viele kleinere Grade abnehmen, und so die vorgebliche
Substanz obgleich nicht durch Vertheilung, doch durch allmaelige
Nachlassung (remissio) ihrer Kraefte, in nichts verwandelt werden
koenne; denn selbst das Bewusstseyn hatjederzeit einen Grad, der immer
noch vermindert werden kann, folglich auch das Vermoegen sich seiner
bewusst zu seyn, und so alle uebrige Vermoegen."--Die Seele wird in der
rationellen Psychologie, wie diese abstrakte Metaphysik war, nicht
als Geist, sondern als ein nur unmittelbar Seyendes, als Seelending
betrachtet.  So hat Kant das Recht, die Kategorie des Quantums, "wie
auf irgend ein Existirendes" und insofern diess Seyende als einfach
bestimmt ist, die des intensiven Quantums auf dasselbe anzuwenden.
Dem Geiste kommt allerdings Seyn zu, aber von ganz anderer Intensitaet,
als die des intensiven Quantums ist, vielmehr einer solchen
Intensitaet, in welcher die Form des nur unmittelbaren Seyns und alle
Kategorie desselben als aufgehoben sind.  Es war nicht nur die
Entfernung der Kategorie des extensiven Quantums zuzugeben, sondern
die des Quantums ueberhaupt zu entfernen.  Ein Weiteres aber ist noch,
zu erkennen, wie in der ewigen Natur des Geistes Daseyn, Bewusstseyn,
Endlichkeit ist und daraus hervorgeht, ohne dass er dadurch ein Ding
wuerde.

c.  Die Veraenderung des Quantums.

Der Unterschied des extensiven und intensiven Quantums ist der
Bestimmtheit des Quantums als solcher gleichgueltig.  Aber ueberhaupt
ist das Quantum die als aufgehoben gesetzte Bestimmtheit, die
gleichgueltige Grenze, die Bestimmtheit, welche eben so sehr die
Negation ihrer selbst ist.  In der extensiven Groesse ist dieser
Unterschied entwickelt, aber die intensive Groesse ist das Daseyn
dieser Aeusserlichkeit, die das Quantum in sich ist.  Er ist als sein
Widerspruch in sich selbst gesetzt, die einfache sich auf sich
beziehende Bestimmtheit zu seyn, welche die Negation ihrer selbst ist,
ihre Bestimmtheit nicht an ihr, sondern in einem anderen Quantum zu
haben.

Ein Quantum ist also seiner Qualitaet nach in absoluter Kontinuitaet
mit seiner Aeusserlichkeit, mit seinem Andersseyn, gesetzt.  Es kann
daher nicht nur ueber jede Groessebestimmtheit hinausgegangen, sie kann
nicht nur veraendert werden, sondern es ist diess gesetzt, dass sie sich
veraendern muss.  Die Groessebestimmung kontinuirt sich so in ihr
Andersseyn, dass sie ihr Seyn nur in dieser Kontinuitaet mit einem
anderen hat; sie ist nicht eine seyende, sondern eine werdende Grenze.

Das Eins ist unendlich oder die sich auf sich beziehende Negation,
daher die Repulsion seiner von sich selbst.  Das Quantum ist
gleichfalls unendlich, gesetzt als die sich auf sich beziehende
Negativitaet; es repellirt sich von sich selbst.  Aber es ist ein
bestimmtes Eins, das Eins welches in Daseyn und in die Grenze
uebergegangen ist, also die Repulsion der Bestimmtheit von sich selbst,
nicht das Erzeugen des sich selbst Gleichen, wie die Repulsion des
Eins, sondern seines Andersseyns, es ist nun an ihm selbst gesetzt,
ueber sich hinaus zu schicken, und ein Anderes zu werden.  Es besteht
darin, sich zu vermehren oder zu verhindern; es ist die Aeusserlichkeit
der Bestimmtheit an ihm selbst.

Das Quantum schickt sich also selbst ueber sich hinaus; diess Andere,
zu dem es wird, ist zunaechst selbst ein Quantum; aber ebenso als eine
nicht seyende, sondern sich ueber sich selbst hinaustreibende Grenze.
Die in diesem Hinausgehen wieder entstandene Grenze ist also
schlechthin nur eine solche, die sich wieder aufhebt und zu einer
fernern schickt, und so fort ins Unendliche.


C.  Die quantitative Unendlichkeit

a.  Begriff derselben.

Das Quantum veraendert sich und wird ein anderes Quantum; die weitere
Bestimmung dieser Veraenderung, dass sie ins Unendliche fortgeht, liegt
darin, dass das Quantum als an ihm selbst sich widersprechend gestellt
ist.--Das Quantum wird ein Anderes; es kontinuirt sich aber in sein
Andersseyn; das Andere ist also auch ein Quantum.  Aber dieses ist
das Andere nicht nur eines Quantums, sondern des Quantums selbst, das
Negative seiner als eines Begrenzten, somit seine Unbegrenztheit,
Unendlichkeit.  Das Quantum ist ein Sollen; es enthaelt,
Fuer-sich-bestimmt zu seyn, und dieses Fuer-sich-bestimmtseyn ist
vielmehr das Bestimmtseyn in einem Anderen; und umgekehrt ist es das
aufgehobene Bestimmtseyn in einem Andern, ist gleichgueltiges
Bestehen-fuer-sich.

Die Endlichkeit und Unendlichkeit erhalten dadurch sogleich jede an
ihr selbst eine gedoppelte, und zwar entgegengesetzte Bedeutung.
Endlich ist das Quantum erstens als Begrenztes ueberhaupt, zweitens,
als das Hinausschicken ueber sich selbst, als das Bestimmtseyn in
einem Anderen.  Die Unendlichkeit desselben aber ist erstens sein
Nichtbegrenztseyn; zweitens sein Zurueckgekehrtseyn-in-sich, das
gleichgueltige Fuersichseyn.  Vergleichen wir sogleich diese Momente
mit einander, so ergiebt sich, dass die Bestimmung der Endlichkeit des
Quantums, das Hinausschicken ueber sich zu einem Anderen, in dem seine
Bestimmung liege, ebenso Bestimmung des Unendlichen ist; die Negation
der Grenze ist dasselbe Hinaus ueber die Bestimmtheit, so dass das
Quantum in dieser Negation, dem Unendlichen, seine letzte
Bestimmtheit habe.  Das andere Moment der Unendlichkeit ist das gegen
die Grenze gleichgueltige Fuersichseyn; das Quantum selbst aber ist so
das Begrenzte, dass es das fuer sich Gleichgueltige gegen seine Grenze,
damit gegen andere Quanta und sein Hinaus, ist.  Die Endlichkeit und
die (von ihr getrennt seyn sollende, schlechte) Unendlichkeit haben
beim Quantum jede das Moment der anderen bereits an ihr.

Das qualitative und quantitative Unendliche unterscheiden sich
dadurch, dass im ersten der Gegensatz des Endlichen und Unendlichen
qualitativ ist, und der Uebergang des Endlichen in das Unendliche,
oder die Beziehung beider auf einander nur im Ansich, in ihrem
Begriffe liegt.  Die qualitative Bestimmtheit ist als unmittelbar,
und bezieht sich auf das Andersseyn wesentlich als auf ein ihr
anderes Seyn, sie ist nicht gesetzt, ihre Negation, ihr Anderes an
ihr selbst zu haben.  Die Groesse hingegen ist, als solche, aufgehobene
Bestimmtheit; sie ist gesetzt, ungleich mit sich und gleichgueltig
gegen sich selbst, daher das Veraenderliche zu seyn.  Das qualitative
Endliche und Unendliche stehen sich daher absolut d. h. abstrakt
gegeneinander ueber; ihre Einheit ist, die zu Grunde liegende
innerliche Beziehung; das Endliche kontinuirt sich daher nur an sich,
aber nicht an ihm, in sein Anderes.  Hingegen das quantitative
Endliche bezieht sich an ihm selbst in sein Unendliches, an dem es
seine absolute Bestimmtheit habe.  Diese ihre Beziehung stellt
zunaechst der quantitativ-unendliche Progress dar.

b.  Der quantitative unendliche Progress.

Der Progress ins Unendliche ist ueberhaupt der Ausdruck des
Widerspruchs, hier desjenigen, den das quantitativ-Endliche oder das
Quantum ueberhaupt enthaelt.  Er ist die Wechselbestimmung des
Endlichen und Unendlichen, die in der qualitativen Sphaere betrachtet
worden ist, mit dem Unterschiede, dass wie so eben erinnert, im
Quantitativen sich die Grenze an ihr selbst in ihr Jenseits
fortschickt und fortsetzt, somit umgekehrt auch das
quantitativ-Unendliche gesetzt ist, das Quantum an ihm selbst zu
haben, denn das Quantum ist in seinem Aussersichseyn zugleich es
selbst; seine Aeusserlichkeit gehoert seiner Bestimmung an.

Der unendliche Progress ist nun nur der Ausdruck dieses Widerspruchs,
nicht die Aufloesung desselben, aber um der Kontinuitaet willen der
einen Bestimmtheit in ihre andere fuehrt er eine scheinbare Aufloesung
in einer Vereinigung beider herbei.  Wie er zunaechst gesetzt ist, ist
er die Aufgabe des Unendlichen, nicht die Erreichung desselben; das
perennirende Erzeugen desselben, ohne ueber das Quantum selbst
hinauszukommen, und ohne dass das Unendliche ein Positives und
Gegenwaertiges wuerde.  Das Quantum hat es in seinem Begriffe ein
Jenseits seiner zu haben.  Diess Jenseits ist erstlich das abstrakte
Moment des Nichtseyns des Quantums; dieses loest sich an sich selbst
auf; so bezieht es sich auf sein Jenseits als auf seine Unendlichkeit,
nach dem qualitativen Momente des Gegensatzes.  Aber zweitens steht
das Quantum in Kontinuitaet mit diesem Jenseits; das Quantum besteht
eben darin, das Andere seiner selbst, sich selbst aeusserlich zu seyn;
also ist diess Aeusserliche eben so sehr nicht ein Anderes als das
Quantum; das Jenseits oder das Unendliche ist also selbst ein Quantum.
Das Jenseits ist auf diese Weise aus seiner Flucht zurueckgerufen,
und das Unendliche erreicht.  Aber weil diess zum Diesseits gewordene
wieder ein Quantum ist, ist nur wieder eine neue Grenze gesetzt
worden; diese, als Quantum, ist auch wieder von sich selbst geflohen,
ist als solches ueber sich hinaus, und hat sich in sein Nichtseyn, in
sein Jenseits von sich selbst repellirt, das ebenso perennirend zum
Quantum wird, als dieses sich von sich selbst zum Jenseits abstoesst.

Die Kontinuitaet des Quantums in sein Anderes bringt die Verbindung
beider in dem Ausdruck eines Unendlich-Grossen oder Unendlich-Kleinen
hervor.  Da beide die Bestimmung des Quantums noch an ihnen haben,
bleiben sie veraenderliche und die absolute Bestimmtheit, die ein
Fuer-sichseyn waere, ist also nicht erreicht.  Diess Aussersichseyn der
Bestimmung ist in dem gedoppelten Unendlichen, das sich nach dem Mehr
und Weniger entgegengesetzt ist, dem Unendlich-grossen und Kleinen,
gesetzt.  An jedem selbst ist das Quantum im perennirenden Gegensatze
gegen sein Jenseits erhalten.  Das Grosse noch so sehr erweitert,
schwindet zur Unbetraechtlichkeit zusammen; indem es sich auf das
Unendliche als auf sein Nichtseyn bezieht, ist der Gegensatz
qualitativ; das erweiterte Quantum hat daher dem Unendlichen nichts
abgewonnen; dieses ist vor wie nach das Nichtseyn desselben.  Oder,
die Vergroesserung des Quantums ist keine Naeherung zum Unendlichen,
denn der Unterschied des Quantums und seiner Unendlichkeit hat
wesentlich auch das Moment ein nicht quantitativer Unterschied zu
seyn.  Es ist nur der ins Engere gebrachte Ausdruck des Widerspruchs;
es soll ein Grosses d. i. ein Quantum, und unendlich, d. i. kein
Quantum seyn.--Eben so das Unendlichkleine ist als Kleines ein
Quantum und bleibt daher absolut d. h. qualitativ zu gross fuer das
Unendliche, und ist diesem entgegengesetzt.  Es bleibt in beiden der
Widerspruch des unendlichen Progresses erhalten der in ihnen sein
Ziel gefunden haben sollte.

Diese Unendlichkeit, welche als das Jenseits des Endlichen beharrlich
bestimmt ist, ist als die schlechte quantitative Unendlichkeit zu
bezeichnen.  Sie ist wie die qualitative schlechte Unendlichkeit, das
perennirende Herueber- und Hinuebergehen von dem einen Gliede des
bleibenden Widerspruchs zum andern, von der Grenze zu ihrem Nichtseyn,
von diesem aufs neue zurueck zu ebenderselben, zur Grenze.  Im
Progresse des Quantitativen ist das, zu dem fortgegangen wird, zwar
nicht ein abstrakt Anderes ueberhaupt, sondern ein als verschieden
gesetztes Quantum; aber es bleibt auf gleiche Weise im Gegensatze
gegen seine Negation.  Der Progress ist daher gleichfalls nicht ein
Fortgehen und Weiterkommen, sondern ein Wiederholen von einem und
eben demselben, Setzen, Aufheben, und Wiedersetzen und Wiederaufheben;
eine Ohnmacht des Negativen, dem das, was es aufhebt, durch sein
Aufheben selbst als ein Kontinuirliches wiederkehrt.  Es sind zwei so
zusammengeknuepft, dass sie sich schlechthin fliehen; und indem sie
sich fliehen, koennen sie sich nicht trennen, sondern sind in ihrer
gegenseitigen Flucht verknuepft.

Anmerkung 1.

Die schlechte Unendlichkeit pflegt vornehmlich in der Form des
Progresses des Quantitativen ins Unendliche,--diess fortgehende
Ueberfliegen der Grenze, das die Ohnmacht ist, sie aufzuheben, und der
perennirende Rueckfall in dieselbe,--fuer etwas Erhabenes und fuer eine
Art von Gottesdienst gehalten zu werden, so wie derselbe in der
Philosophie als ein Letztes angesehen worden ist.  Dieser Progress hat
vielfach zu Tiraden gedient, die als erhabene Produktionen bewundert
worden sind.  In der That aber macht diese moderne Erhabenheit nicht
den Gegenstand gross, welcher vielmehr entflieht, sondern nur das
Subjekt, das so grosse Quantitaeten in sich verschlingt.  Die
Duerftigkeit dieser subjektiv bleibenden Erhebung, die an der Leiter
des Quantitativen hinaufsteigt, thut sich selbst damit kund, dass sie
in vergeblicher Arbeit dem unendlichen Ziele nicht naeher zu kommen
eingesteht, welches zu erreichen freilich ganz anders anzugreifen ist.

Bei folgenden Tiraden dieser Art ist zugleich ausgedrueckt, in was
solche Erhebung uebergeht und aufhoert.  Kant z.B. fuehrt es als
erhaben auf, (Kr. d. prakt.  V. Schl.)

"wenn das Subjekt mit dem Gedanken sich ueber den Platz erhebt, den es
in der Sinnenwelt einnimmt, und die Verknuepfung ins unendlich Grosse
erweitert, eine Verknuepfung mit Sternen ueber Sternen, mit Welten ueber
Welten, Systemen ueber Systemen, ueberdem noch in grenzenlose Zeiten
ihrer periodischen Bewegung, deren Anfang und Fortdauer.--Das
Vorstellen erliegt diesem Fortgehen ins Unermesslich-Ferne, wo die
fernste Welt immer noch eine fernere hat, die so weit zurueckgefuehrte
Vergangenheit noch eine weitere hinter sich, die noch so weit
hinausgefuehrte Zukunft immer noch eine andere vor sich; der Gedanke
erliegt dieser Vorstellung des Unermesslichen; wie ein Traum, dass
einer einen langen Gang immer weiter und unabsehbar weiter fortgehe,
ohne ein Ende abzusehen, mit Fallen oder mit Schwindel endet."

Diese Darstellung, ausserdem dass sie den Inhalt des quantitativen
Erhebens in einen Reichthum der Schilderung zusammendraengt, verdient
wegen der Wahrhaftigkeit vornehmlich Lob, mit der sie es angiebt, wie
es dieser Erhebung am Ende ergeht: der Gedanke erliegt, das Ende ist
Fallen und Schwindel.  Was den Gedanken erliegen macht, und das
Fallen desselben und den Schwindel hervorbringt, ist nichts anderes,
als die Langeweile der Wiederholung, welche eine Grenze verschwinden
und wieder auftreten und wieder verschwinden, so immer das eine um
das andere, und eins im andern, in dem Jenseits das Diesseits, in dem
Diesseits das Jenseits perennierend entstehen und vergehen laesst, und
nur das Gefuehl der Ohnmacht dieses Unendlichen oder dieses Sollens
giebt, das ueber das Endliche Meister werden will und nicht kann.

Auch die hallersche, von Kant sogenannte schauderhafte Beschreibung
der Ewigkeit pflegt besonders bewundert zu werden, aber oft gerade
nicht wegen derjenigen Seite, die das wahrhafte Verdienst derselben
ausmacht:

"Ich haeuffe ungeheure Zahlen, Gebuerge Millionen auf, Ich setze Zeit
auf Zeit, und Welt auf Welt zu Hauf Und wenn ich von der grausen Hoeh
Mit Schwindeln wieder nach dir seh, Ist alle Macht der Zahl, vermehrt
zu tausendmalen, Noch nicht ein Theil von dir." "Ich zieh sie ab, und
du liegst ganz vor mir."

Wenn auf jenes Aufbuergen und Aufthuermen von Zahlen und Welten als auf
eine Beschreibung der Ewigkeit der Werth gelegt wird, so wird
uebersehen, dass der Dichter selbst dieses sogenannte schauderhafte
Hinausgehen fuer etwas Vergebliches und Hohles erklaert, und dass er
damit schliesst, dass nur durch das Aufgeben dieses leeren unendlichen
Progresses das wahrhafte Unendliche selbst zur Gegenwart vor ihn
komme.

Es hat Astronomen gegeben, die sich auf das Erhabene ihrer
Wissenschaft gern darum viel zu Gute thaten, weil sie mit einer
unermesslichen Menge von Sternen, mit so unermesslichen Raeumen und
Zeiten zu thun habe, in denen Entfernungen und Perioden, die fuer sich
schon gross sind, zu Einheiten dienen, welche noch so vielmal genommen,
sich wieder zur Unbedeutenheit verkuerzen.  Das schaale Erstaunen,
dem sie sich dabei ueberlassen, die abgeschmackten Hoffnungen, erst
noch in jenem Leben von einem Sterne zum anderen zu reisen und ins
Unermessliche fort dergleichen neue Kenntnisse zu erwerben, gaben sie
fuer ein Hauptmoment der Vortreflichkeit ihrer Wissenschaft aus,
--welche bewundernswuerdig ist, nicht um solcher quantitativen
Unendlichkeit willen, sondern im Gegentheil um der Maassverhaeltnisse
und der Gesetze willen, welche die Vernunft in diesen Gegenstaenden
erkennt, und die das vernuenftige Unendliche gegen jene unvernuenftige
Unendlichkeit sind.

Der Unendlichkeit, die sich auf die aeussere sinnliche Anschauung
bezieht, setzt Kant die andere Unendlichkeit gegenueber, wenn

"das Individuum auf sein unsichtbares Ich zurueckgeht, und die
absolute Freiheit seines Willens als ein reines Ich allen Schrecken
des Schicksals und der Thyrannei entgegenstellt, von seinen naechsten
Umgebungen anfangend, sie fuer sich verschwinden, eben so das, was als
dauernd erscheint, Welten ueber Welten in Truemmer zusammenstuerzen laesst,
und einsam sich als sich selbst gleich erkennt."

Ich in dieser Einsamkeit mit sich ist zwar das erreichte Jenseits, es
ist zu sich selbst gekommen, ist bei sich, diesseits; im reinen
Selbstbewusstseyn ist die absolute Negativitaet zur Affirmation und
Gegenwart gebracht, welche in jenem Fortgehen ueber das sinnliche
Quantum nur flieht.  Aber indem diess reine Ich in seiner Abstraktion
und Inhaltslosigkeit sich fixirt, hat es das Daseyn ueberhaupt, die
Fuelle des natuerlichen und geistigen Universums, als ein Jenseits sich
gegenueber.  Es stellt sich derselbe Widerspruch dar, der dem
unendlichen Progresse zu Grunde liegt; naemlich ein Zurueckgekehrtseyn
in sich, das unmittelbar zugleich Aussersichseyn, Beziehung auf sein
Anderes als auf sein Nichtseyn, ist; welche Beziehung eine Sehnsucht
bleibt, weil Ich sich seine gehaltlose und unhaltbare Leere einer
Seits, und die in der Negation doch praesent bleibende Fuelle als sein
Jenseits fixirt hat.

Kant fuegt diesen beiden Erhabenheiten die Bemerkung bei, "dass
Bewunderung (fuer die erstere, aeusserliche) und Achtung (fuer die zweite,
innerliche) Erhabenheit, zwar zur Nachforschung reizen, aber den
Mangel derselben nicht ersetzen koennen".--Er erklaert damit jene
Erhebungen als unbefriedigend fuer die Vernunft, welche bei ihnen und
den damit verbundenen Empfindungen nicht stehen bleiben, und das
Jenseits und Leere nicht fuer das Letzte gelten lassen kann.

Als ein Letztes aber ist der unendliche Progress vornehmlich in seiner
Anwendung auf die Moralitaet genommen worden.  Der so eben angefuehrte
zweite Gegensatz des Endlichen und Unendlichen, als der
mannigfaltigen Welt und des in seine Freiheit erhobenen Ichs, ist
zunaechst qualitativ.  Das Selbstbestimmen des Ich geht zugleich
darauf, die Natur zu bestimmen und sich von ihr zu befreien; so
bezieht es sich durch sich selbst auf sein Anderes, welches als
aeusserliches Daseyn ein Vielfaeltiges und auch Quantitatives ist.  Die
Beziehung auf ein Quantitatives wird selbst quantitativ; die negative
Beziehung des Ich darauf, die Macht des Ich ueber das Nicht-Ich, ueber
die Sinnlichkeit und aeussere Natur, wird daher so vorgestellt, dass die
Moralitaet immer groesser, die Macht der Sinnlichkeit aber immer kleiner
werden koenne und solle.  Die voellige Angemessenheit aber des Willens
zum moralischen Gesetze wird in den ins Unendliche gehenden Progress
verlegt, das heisst, als ein absolutes unerreichbares Jenseits
vorgestellt, und eben diess solle der wahre Anker und der rechte Trost
seyn, dass es ein Unerreichbares ist; denn die Moralitaet soll als
Kampf seyn; dieser aber ist nur unter der Unangemessenheit des
Willens zum Gesetze, dieses damit schlechthin ein Jenseits fuer ihn.

In diesem Gegensatze werden Ich und Nicht-Ich oder der reine Wille
und das moralische Gesetz, und die Natur und Sinnlichkeit des Willens
als vollkommen selbststaendig und gleichgueltig gegeneinander
vorausgesetzt.  Der reine Wille hat sein eigenthuemliches Gesetz, das
in wesentlicher Beziehung auf die Sinnlichkeit steht; und die Natur
und Sinnlichkeit hat ihrer Seits Gesetze, die weder aus dem Willen
genommen und ihm entsprechend sind, noch auch nur, wenn gleich
verschieden davon, an sich eine wesentliche Beziehung auf ihn haetten,
sondern sie sind ueberhaupt fuer sich bestimmt, in sich fertig und
geschlossen.  Zugleich sind beide aber Momente eines und desselben
einfachen Wesens, des Ich; der Wille ist als das Negative gegen die
Natur bestimmt, so dass er nur ist, insofern ein solches von ihm
verschiedenes ist, das von ihm aufgehoben werde, von dem er aber
hierin beruehrt und selbst afficirt ist.  Der Natur und ihr als
Sinnlichkeit des Menschen ist als einem selbststaendigen System von
Gesetzen das Beschraenken durch ein anderes gleichgueltig; sie erhaelt
sich in diesem Begrenztwerden, tritt selbststaendig in die Beziehung
ein, und begrenzt den Willen des Gesetzes eben so sehr, als er sie
begrenzt.--Es ist Ein Act, dass der Wille sich bestimmt und das
Andersseyn einer Natur aufhebt, und dass diess Andersseyn als daseyend
gesetzt ist, sich in sein Aufgehobenwerden kontinuirt, und nicht
aufgehoben ist.  Der Widerspruch, der hierin liegt, wird im
unendlichen Progresse nicht aufgeloest, sondern im Gegentheil als
unaufgeloest und unaufloesbar dargestellt und behauptet; der Kampf der
Moralitaet und der Sinnlichkeit wird vorgestellt, als das an und fuer
sich seyende, absolute Verhaeltniss.

Die Ohnmacht ueber den qualitativen Gegensatz des Endlichen und
Unendlichen Meister zu werden und die Idee des wahrhaften Willens,
die substantielle Freiheit, zu fassen, nimmt zur Groesse ihre Zuflucht,
um sie als die Mittlerin zu gebrauchen, weil sie das aufgehobene
Qualitative, der gleichgueltig gewordene Unterschied, ist.  Allein
indem beide Glieder des Gegensatzes als qualitativ verschieden zu
Grunde liegen bleiben, so wird vielmehr dadurch, dass sie sich in
ihrer gegenseitigen Beziehung als Quanta verhalten, jedes sogleich
als gegen diese Veraenderung gleichgueltig gesetzt.  Die Natur wird
durch Ich, die Sinnlichkeit durch den Willen des Guten bestimmt, die
durch denselben an ihr hervorgebrachte Veraenderung ist nur ein
quantitativer Unterschied, ein solcher, der sie als das bestehen laesst,
was sie ist.

In der abstraktern Darstellung der kantischen Philosophie oder
wenigstens ihrer Principien, naemlich in der fichteschen
Wissenschaftslehre, macht der unendliche Progress auf dieselbe Weise
die Grundlage und das Letzte aus.  Auf den ersten Grundsatz dieser
Darstellung, Ich=Ich, folgt ein zweiter davon unabhaengiger, die
Entgegensetzung des Nicht-Ich; die Beziehung beider wird sogleich
auch als quantitativer Unterschied angenommen, dass Nicht-Ich zum
Theil durch Ich bestimmt werde, zum Theil auch nicht.  Das Nicht-Ich
kontinuirt sich auf diese Weise in sein Nichtseyn so, dass es seinem
Nichtseyn entgegengesetzt bleibt, als ein nicht Aufgehobenes.
Nachdem daher die Widersprueche, die darin liegen, im System
entwickelt worden sind, so ist das schliessliche Resultat dasjenige
Verhaeltniss, welches der Anfang war; das Nicht-Ich bleibt ein
unendlicher Anstoss, ein absolut-Anderes; die letzte Beziehung seiner
und des Ich aufeinander ist der unendliche Progress, Sehnsucht und
Streben,--derselbe Widerspruch, mit welchem angefangen wurde.

Weil das Quantitative die als aufgehoben gesetzte Bestimmtheit ist,
so glaubte man fuer die Einheit des Absoluten, fuer die Eine
Substantialitaet, Viel oder vielmehr Alles gewonnen zu haben, indem
man den Gegensatz ueberhaupt zu einem nur quantitativen Unterschiede
herabsetzte.  Aller Gegensatz ist nur quantitativ, war einige Zeit
ein Hauptsatz neuerer Philosophie; die entgegengesetzten Bestimmungen
haben dasselbe Wesen, denselben Inhalt, sie sind reale Seiten des
Gegensatzes, insofern jede derselben seine beiden Bestimmungen, beide
Faktoren, in ihr hat, nur dass auf der einen Seite der eine Faktor,
auf der anderen der andere ueberwiegend, in der einen Seite der eine
Faktor, eine Materie oder Thaetigkeit, in groesserer Menge oder in
staerkerem Grade vorhanden sey, als in der andern.  Insofern
verschiedene Stoffe oder Thaetigkeiten vorausgesetzt werden, bestaetigt
und vollendet der quantitative Unterschied vielmehr deren
Aeusserlichkeit und Gleichgueltigkeit gegeneinander und gegen ihre
Einheit.  Der Unterschied der absoluten Einheit soll nur quantitativ
seyn; das Quantitative ist zwar die aufgehobene unmittelbare
Bestimmtheit, aber die nur unvollkommene, erst die erste Negation,
nicht die unendliche, nicht die Negation der Negation.--Indem Seyn
und Denken als quantitative Bestimmungen der absoluten Substanz
vorgestellt werden, werden auch sie, als Quanta, wie in
untergeordneter Sphaere, der Kohlenstoff, Stickstoff u.s.f. sich
vollkommen aeusserlich und beziehungslos.  Es ist ein Drittes, eine
aeusserliche Reflexion, welche von ihrem Unterschiede abstrahirt, und
ihre innere, nur ansichseyende, nicht ebenso fuer-sich-seyende,
Einheit erkennt.  Diese Einheit, wird dann in der That nur als erste
unmittelbare vorgestellt, oder nur als Seyn, welches in seinem
quantitativen Unterschiede sich gleich bleibt, aber nicht sich durch
sich selbst gleich setzt; es ist somit nicht begriffen, als Negation
der Negation, als unendliche Einheit.  Nur im qualitativen Gegensatze
geht die gesetzte Unendlichkeit, das Fuersichseyn, hervor, und die
quantitative Bestimmung selbst geht, wie sich sogleich naeher ergeben
wird, in das Qualitative ueber.

Anmerkung 2.

Es ist oben erinnert worden, dass die kantischen Antinomien
Darstellungen des Gegensatzes des Endlichen und Unendlichen, in einer
konkreteren Gestalt, auf speciellere Substrate der Vorstellung
angewendet, sind.  Die daselbst betrachtete Antinomie enthielt den
Gegensatz der qualitativen Endlichkeit und Unendlichkeit.  In einer
andern, der ersten der vier kosmologischen Antinomien, ist es mehr
die quantitative Grenze, die in ihrem Widerstreite betrachtet wird.
Ich will die Untersuchung dieser Antinomie daher hier anstellen.

Sie betrifft die Begrenztheit oder Unbegrenztheit der Welt in Zeit
und Raum.--Es konnte eben so gut dieser Gegensatz auch in Ruecksicht
auf Zeit und Raum selbst betrachtet werden, denn ob Zeit und Raum
Verhaeltnisse der Dinge selbst, oder aber nur Formen der Anschauung
sind, aendert nichts fuer das Antinomische der Begrenztheit oder
Unbegrenztheit in ihnen.

Die naehere Auseinanderlegung dieser Antinomie wird gleichfalls zeigen,
dass die beiden Saetze und eben so ihre Beweise, die wie bei der oben
betrachteten apogogisch gefuehrt sind, auf nichts, als auf die zwei
einfachen, entgegengesetzten Behauptungen hinauslaufen: es ist eine
Grenze, und: es muss ueber die Grenze hinausgegangen werden.

Die Thesis ist:

"Die Welt hat einen Anfang in der Zeit, und ist dem Raume nach auch
in Grenzen eingeschlossen."

Der eine Theil des Beweises, die Zeit betreffend, nimmt das
Gegentheil an, "die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang, so ist bis
zu jedem gegebenen Zeitpunkt eine Ewigkeit abgelaufen, und mithin
eine unendliche Reihe auf einander folgender Zustaende der Dinge in
der Welt verflossen.  Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit
einer Reihe, dass sie durch successive Synthesis niemals vollendet
seyn kann.  Also ist eine unendliche verflossene Weltreihe unmoeglich,
mithin ein Anfang der Welt eine nothwendige Bedingung ihres Daseyns;
welches zu erweisen war."

Der andere Theil des Beweises, der den Raum betrifft, wird auf die
Zeit zurueckgefuehrt.  Das Zusammenfassen der Theile einer im Raume
unendlichen Welt erforderte eine unendliche Zeit, welche als
abgelaufen angesehen werden muesste, insofern die Welt im Raume nicht
als ein Werdendes, sondern als ein vollendetes Gegebenes anzusehen
ist.  Von der Zeit aber wurde im ersten Theile des Beweises gezeigt,
dass eine unendliche Zeit als abgelaufen anzunehmen unmoeglich sey.

Man sieht aber sogleich, dass es unnoethig war, den Beweis apagogisch
zu machen, oder ueberhaupt einen Beweis zu fuehren, indem in ihm selbst
unmittelbar die Behauptung dessen zu Grunde liegt, was bewiesen
werden sollte.  Es wird naemlich irgend ein oder jeder gegebene
Zeitpunkt angenommen, bis zu welchem eine Ewigkeit (--Ewigkeit hat
hier nur den geringen Sinii einer schlecht-unendlichen Zeit)
abgelaufen sey.  Ein gegebener Zeitpunkt heisst nun nichts Anders, als
eine bestimmte Grenze in der Zeit.  Im Beweise wird also eine Grenze
der Zeit als wirklich vorausgesetzt; sie ist aber eben das, was
bewiesen werden sollte.  Denn die Thesis besteht darin, dass die Welt
einen Anfang in der Zeit habe.

Nur der Unterschied findet Statt, dass die angenommene Zeitgrenze ein
Jetzt, als Ende der vorher verflossenen, die zu beweisende aber Jetzt
als Anfang einer Zukunft ist.  Allein dieser Unterschied ist
unwesentlich.  Jetzt wird als der Punkt angenommen, in welchem eine
unendliche Reihe auf einander folgender Zustaende der Dinge in der
Zeit verflossen seyn soll, also als Ende, als qualitative Grenze.
Wuerde diess Jetzt nur als quantitative Grenze betrachtet, welche
fliessend und ueber die nicht nur hinaus zu gehen sondern die vielmehr
nur diess sey, ueber sich hinauszugehen, so waere die unendliche
Zeitreihe in ihr nicht verflossen, sondern fuehre fort zu fliessen, und
das Raisonnement des Beweises fiele weg. Dagegen ist der Zeitpunkt
als qualitative Grenze fuer die Vergangenheit angenommen, aber ist so
zugleich Anfang fuer die Zukunft,--denn an sich ist jeder Zeitpunkt
die Beziehung der Vergangenheit und der Zukunft,--auch ist er
absoluter d. h. abstrakter Anfang fuer dieselbe, d. i. das, was
bewiesen werden sollte.  Es thut nichts zur Sache, dass vor seiner
Zukunft und diesem ihrem Anfange schon eine Vergangenheit ist; indem
dieser Zeitpunkt qualitative Grenze ist,--und als qualitative ihn
anzunehmen, liegt in der Bestimmung des Vollendeten, Abgelaufenen,
also sich nicht Kontinuirenden,--so ist die Zeit in ihm abgebrochen,
und jene Vergangenheit, ohne Beziehung auf diejenige Zeit, welche nur
Zukunft in Ruecksicht auf diese Vergangenheit genannt werden konnte,
und daher ohne solche Beziehung nur Zeit ueberhaupt ist, die einen
absoluten Anfang hat.  Stuende sie aber,--(wie sie es denn tut--)
durch das Jetzt, den gegebenen Zeitpunkt, in einer Beziehung auf die
Vergangenheit, waere sie somit als Zukunft bestimmt, so waere auch
dieser Zeitpunkt von der anderen Seite keine Grenze, die unendliche
Zeitreihe kontinuirte sich in dem, was Zukunft hiess, und waere nicht,
wie angenommen worden, vollendet.

In Wahrheit ist die Zeit reine Quantitaet; der im Beweise gebrauchte
Zeitpunkt, in welchem sie unterbrochen seyn sollte, ist vielmehr nur
das sich selbst aufhebende Fuersichseyn des Jetzt.  Der Beweis leistet
nichts, als dass er die in der Thesis behauptete absolute Grenze der
Zeit als einen gegebenen Zeitpunkt vorstellig macht und ihn als
vollendeten, d. i. abstrakten Punkt, geradezu annimmt,--eine populare
Bestimmung, welche das sinnliche Vorstellen leicht als eine Grenze
passiren, somit im Beweise diess als Annahme gelten laesst, was vorher
als das zu Beweisende aufgestellt wurde.

Die Antithesis heisst:

"Die Welt hat keinen Anfang und keine Grenzen im Raume, sondern ist
sowohl in Ansehung der Zeit als des Raumes unendlich."

Der Beweis setzt gleichfalls das Gegentheil:

"Die Welt habe einen Anfang.  Da der Anfang ein Daseyn ist, wovor
eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht ist, so muss eine Zeit
vorhergegangen seyn, darin die Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit.
Nun ist aber in einer leeren Zeit kein Entstehen irgend eines Dings
moeglich; weil kein Theil einer solchen Zeit vor einem anderen irgend
eine unterscheidende Bedingung des Daseyns vor der des Nichtdaseyns
an sich hat.  Also kann zwar in der Welt manche Reihe der Dinge
anfangen, die Welt selbst aber keinen Anfang nehmen, und ist in
Ansehung der vergangenen Zeit unendlich."

Dieser apogogische Beweis enthaelt, wie die andern, die direkte und
unbewiesene Behauptung dessen, was er beweisen sollte.  Er nimmt
neihlich zuerst ein Jenseits des weltlichen Daseyns, eine leere Zeit,
an; aber kontinuirt alsdann auch das weltliche Daseyn ebenso sehr
ueber sich hinaus in diese leere Zeit hinein, hebt diese dadurch auf,
und setzt somit das Daseyn ins Unendliche fort.  Die Welt ist ein
Daseyn; der Beweis setzt voraus, dass diess Daseyn entstehe, und das
Entstehen eine in der Zeit vorhergehende Bedingung habe.  Darin aber
eben besteht die Antithesis selbst, dass es kein unbedingtes Daseyn,
keine absolute Grenze gebe, sondern das weltliche Daseyn immer eine
vorhergehende Bedingung fordere.  Das zu Erweisende findet sich somit
als Annahme in dem Beweise.--Die Bedingung wird dann ferner in der
leeren Zeit gesucht, was so viel heisst, als dass sie als zeitlich und
somit als Daseyn, und Beschraenktes angenommen wird.  Ueberhaupt
also ist die Annahme gemacht, dass die Welt als Daseyn ein anderes
bedingtes Daseyn in der Zeit voraussetze und hiermit sofort ins
Unendliche.

Der Beweis in Ansehung der Unendlichkeit der Welt im Raume ist
dasselbe.  Apogogischer Weise wird die raeumliche Endlichkeit der Welt
gesetzt; "diese befaende sich somit in einem leeren unbegrenzten Raume,
und haette ein Verhaeltniss zu ihm; ein solches Verhaeltniss der Welt zu
keinem Gegenstande aber ist Nichts."

Was bewiesen werden sollte, ist hier ebenso im Beweise direkt
vorausgesetzt.  Es wird direkt angenommen, dass die begrenzte
raeumliche Welt sich in einem leeren Raume befinden und ein Verhaeltniss
zu ihm haben sollte, das heisst, dass ueber sie hinausgegangen werden
muesse,--einer Seits in das Leere, in das Jenseits und Nichtseyn
derselben, anderer Seits aber dass sie damit im Verhaeltniss stehe, d. i.
sich darein hinein kontinuire, das Jenseits hiermit mit weltlichem
Daseyn erfuellt vorzustellen sey.  Die Unendlichkeit der Welt im Raume,
die in der Antithesis behauptet wird, ist nichts anderes, als einer
Seits der leere Raum, anderer Seits das Verhaeltniss der Welt zu ihm,
das heisst Kontinuitaet derselben in ihm, oder die Erfuellung desselben;
welcher Widerspruch, der Raum zugleich als leer und zugleich als
erfuellt, der unendliche Progress des Daseyns im Raume ist.  Dieser
Widerspruch selbst, das Verhaeltniss der Welt zum leeren Raume, ist im
Beweise direkt zur Grundlage gemacht.

Die Thesis und Antithesis und die Beweise derselben stellen daher
nichts dar, als die entgegengesetzten Behauptungen, dass eine Grenze
ist, und dass die Grenze eben so sehr nur eine aufgehobene ist; dass
die Grenze ein Jenseits hat, mit dem sie aber in Beziehung steht,
wohin ueber sie hinauszugehen ist, worin aber wieder eine solche
Grenze entsteht, die keine ist.

Die Aufloesung dieser Antinomien ist, wie die der obigen,
transcendental, das heisst, sie besteht in der Behauptung der
Idealitaet des Raums und der Zeit, als Formen der Anschauung, in dem
Sinne, dass die Welt an ihr selbst nicht im Widerspruch mit sich,
nicht ein sich Aufhebendes, sondern nur das Bewusstseyn in seinem
Anschauen und in der Beziehung der Anschauung auf Verstand und
Vernunft, ein sich selbst widersprechendes Wesen sey.  Es ist diess
eine zu grosse Zaertlichkeit fuer die Welt, von ihr den Widerspruch zu
entfernen, ihn dagegen in den Geist, in die Vernunft, zu verlegen und
darin unaufgeloest bestehen zu lassen.  In der That ist es der Geist,
der so stark ist, den Widerspruch ertragen zu koennen, aber er ist es
auch, der ihn aufzuloesen weiss.  Die sogenannte Welt aber (sie heisse
objektive, reale Welt, oder nach dem transcendentalen Idealismus
subjektives Anschauen, und durch die Verstandes-Kategorie bestimmte
Sinnlichkeit), entbehrt darum des Widerspruchs nicht und nirgends,
vermag ihn aber nicht zu ertragen und ist darum dem Entstehen und
Vergehen preisgegeben.

c.  Die Unendlichkeit des Quantums.

Das unendliche Quantum, als Unendlichgrosses oder Unendlichkleines,
ist selbst an sich der unendliche Progress; es ist Quantum als ein
Grosses oder Kleines, und ist zugleich Nichtseyn des Quantums.  Das
Unendlichgrosse und Unendlichkleine sind daher Bilder der Vorstellung,
die bei naeherer Betrachtung sich als nichtiger Nebel und Schatten
zeigen.  Im unendlichen Progress aber ist dieser Widerspruch explicite
vorhanden, und damit das, was die Natur des Quantums ist, das als
intensive Groesse seine Realitaet erreicht hat, und in seinem Daseyn nun
gesetzt, wie es in seinem Begriffe ist.  Diese Identitaet ist es, die
zu betrachten ist.

Das Quantum als Grad ist einfach, auf sich bezogen und als an ihm
selbst bestimmt.  Indem durch diese Einfachheit das Andersseyn und
die Bestimmtheit an ihm aufgehoben ist, ist diese ihm aeusserlich; es
hat seine Bestimmtheit ausser ihm.  Diess sein Aussersichseyn ist
zunaechst das abstrakte Nichtseyn des Quantums ueberhaupt, die
schlechte Unendlichkeit.  Aber ferner ist diess Nichtseyn auch ein
Grosses, das Quantum kontinuirt sich in sein Nichtseyn, denn es hat
eben seine Bestimmtheit in seiner Aeusserlichkeit; diese seine
Aeusserlichkeit ist daher eben so sehr selbst Quantum; jenes sein
Nichtseyn, die Unendlichkeit, wird so begrenzt, d. h. diess Jenseits
wird aufgehoben, dieses ist selbst als Quantum bestimmt, das hiermit
in seiner Negation bei sich selbst ist.

Diess ist aber das, was das Quantum als solches an sich ist.  Denn es
ist eben es selbst durch sein Aeusserlichseyn; die Aeusserlichkeit macht
das aus, wodurch es Quantum, bei sich selbst, ist.  Es ist also im
unendlichen Progresse der Begriff des Quantums gesetzt.

Nehmen wir ihn zunaechst in seinen abstrakten Bestimmungen wie sie
vorliegen, so ist in ihm das Aufheben des Quantums, aber eben so sehr
seines Jenseits, also die Negation des Quantums sowohl, als die
Negation dieser Negation vorhanden.  Seine Wahrheit ist ihre Einheit,
worin sie, aber als Momente, sind.--Sie ist die Aufloesung des
Widerspruchs, dessen Ausdruck er ist, und ihr naechster Sinn somit die
Wiederherstellung des Begriffs der Groesse, dass sie gleichgueltige oder
aeusserliche Grenze ist.  Im unendlichen Progresse als solchem pflegt
nur darauf reflektirt zu werden, dass jedes Quantum, es sey noch so
gross oder klein, verschwinden, dass ueber dasselbe muss hinausgegangen
werden koennen; aber nicht darauf, dass diess sein Aufheben, das
Jenseits, das schlecht-Unendliche selbst auch verschwindet.

Schon das erste Aufheben, die Negation der Qualitaet ueberhaupt,
wodurch das Quantum gesetzt wird, ist an sich das Aufheben der
Negation,--das Quantum ist aufgehobene qualitative Grenze, somit
aufgehobene Negation,--aber es ist zugleich nur an sich diess; gesetzt
ist es als ein Daseyn, und dann ist seine Negation als das Unendliche
fixirt, als das Jenseits des Quantums, welches als ein Diesseits
steht, als ein Unmittelbares; so ist das Unendliche nur als erste
Negation bestimmt, und so erscheint es im unendlichen Progresse.  Es
ist gezeigt worden, dass aber in diesem mehr vorhanden ist, die
Negation der Negation, oder das, was das Unendliche in Wahrheit ist.
Es ist diess vorhin so angesehen worden, dass der Begriff des Quantums
damit wieder hergestellt ist; diese Wiederherstellung heisst zunaechst,
dass sein Daseyn seine naehere Bestimmung erhalten hat; es ist naemlich
das nach seinem Begriff bestimmte Quantum entstanden, was verschieden
ist, von dem unmittelbaren Quantum, die Aeusserlichkeit ist nun das
Gegentheil ihrer selbst, als Moment der Groesse selbst gesetzt,--das
Quantum so, dass es vermittelst seines Nichtseyns, der Unendlichkeit,
in einem anderen Quantum seine Bestimmtheit habe, d. i. qualitativ
das ist, was es ist.  Jedoch gehoert diese Vergleichung des Begriffs
des Quantums mit seinem Daseyn mehr unserer Reflexion, einem
Verhaeltniss, das hier noch nicht vorhanden ist, an.  Die zunaechst
liegende Bestimmung ist, dass das Quantum zur Qualitaet zurueckgekehrt,
nunmehr qualitativ bestimmt ist.  Denn seine Eigenthuemlichkeit,
Qualitaet, ist die Aeusserlichkeit, Gleichgueltigkeit der Bestimmtheit;
und es ist nun gesetzt, als in seiner Aeusserlichkeit vielmehr es
selbst zu seyn, darin sich auf sich selbst zu beziehen, in einfacher
Einheit mit sich, d. i. qualitativ bestimmt zu seyn.--diess
Qualitative ist noch naeher bestimmt, naemlich als Fuersichseyn; denn
die Beziehung auf sich selbst, zu der es gekommen, ist aus der
Vermittelung, der Negation der Negation, hervorgegangen.  Das Quantum
hat die Unendlichkeit, das Fuersichbestimmtseyn nicht mehr ausser ihm,
sondern an ihm selbst.

Das Unendliche, welches im unendlichen Progresse nur die leere
Bedeutung eines Nichtsseyns, eines unerreichten, aber gesuchten
Jenseits hat, ist in der That nicht anderes als die Qualitaet.  Das
Quantum geht als gleichgueltige Grenze ueber sich hinaus ins Unendliche;
es sucht damit nichts Anderes, als das Fuersichbestimmtseyn, das
qualitative Moment, das aber so nur ein Sollen ist.  Seine
Gleichgueltigkeit gegen die Grenze, damit sein Mangel an
fuersichseyender Bestimmtheit und sein Hinausgehen ueber sich ist, was
das Quantum zum Quantum macht; jenes sein Hinausgehen soll negirt
werden und im Unendlichen sich seine absolute Bestimmtheit finden.

Ganz ueberhaupt: das Quantum ist die aufgehobene Qualitaet; aber das
Quantum ist unendlich, geht ueber sich hinaus, es ist die Negation
seiner; diess sein Hinausgehen ist also an sich die Negation der
negirten Qualitaet, die Wiederherstellung derselben; und gesetzt ist
diess, dass die Aeusserlichkeit, welche als Jenseits erschien, als das
eigene Moment des Quantums bestimmt ist.

Das Quantum ist hiermit gesetzt als von sich repellirt, womit also
zwei Quanta sind, diejedoch aufgehoben, nur als Momente einer Einheit
sind, und diese Einheit ist die Bestimmtheit des Quantums.--Dieses so
in seiner Aeusserlichkeit als gleichgueltige Grenze auf sich bezogen,
hiermit qualitativ gesetzt, ist das quantitative Verhaeltniss.--Im
Verhaeltnisse ist das Quantum sich aeusserlich, von sich selbst
verschieden; diese seine Aeusserlichkeit ist die Beziehung eines
Quantums auf ein anderes Quantum, deren jedes nur gilt in dieser
seiner Beziehung auf sein Anderes; und diese Beziehunng macht die
Bestimmtheit des Quantums aus, das als solche Einheit ist.

Es hat darin nicht eine gleichgueltige, sondern qualitative Bestimmung;
ist in dieser seiner Aeusserlichkeit in sich zurueckgekehrt, ist in
derselben, das was es ist.

Anmerkung 1.  Die Begriffsbestimmtheit des mathematischen Unendlichen.

Das mathematische Unendliche ist eines Theils interessant durch die
Erweiterung der Mathematik und die grossen Resultate, welche seine
Einfuehrung in dieselbe hervorgebracht hat; andern Theils aber ist es
dadurch merkwuerdig, dass es dieser Wissenschaft noch nicht gelungen
ist, sich ueber den Gebrauch desselben durch den Begriff (Begriff im
eigentlichen Sinne genommen) zu rechtfertigen.  Die Rechtfertigungen
beruhen am Ende auf der Richtigkeit der mit Huelfe jener Bestimmung
sich ergebenden Resultate, welche aus sonstigen Gruenden erwiesen ist;
nicht aber auf der Klarheit des Gegenstandes und der Operation, durch
welche die Resultate herausgebracht werden, sogar dass die Operation
vielmehr selbst als unrichtig zugegeben wird.

Diess ist schon ein Missstand an und fuer sich; ein solches Verfahren
ist unwissenschaftlich.  Es fuehrt aber auch den Nachtheil mit sich,
dass die Mathematik, indem sie die Natur dieses ihres Instruments
nicht kennt, weil sie mit der Metaphysik und Kritik desselben nicht
fertig ist, den Umfang seiner Anwendung nicht bestimmen, und von
Misbraeuchen desselben sich nicht sichern konnte.

In philosophischer Ruecksicht aber ist das mathematische Unendliche
darum wichtig, weil ihm in der That der Begriff des wahrhaften
Unendlichen zu Grunde liegt und es viel hoeher steht, als das
gewoehnlich sogenannte metaphysische Unendliche, von dem aus die
Einwuerfe gegen ersteres gemacht werden.  Gegen diese Einwuerfe weiss
sich die Wissenschaft der Mathematik haeufig nur dadurch zu retten,
dass sie die Kompetenz der Metaphysik verwirft, indem sie behauptet,
mit dieser Wissenschaft nichts zu schaffen und sich um deren Begriffe
nicht zu bekuemmern zu haben, wenn sie nur auf ihrem eigenen Boden
konsequent verfahre.  Sie habe nicht zu betrachten, was an sich,
sondern was auf ihrem Felde das Wahre sey.  Die Metaphysik weiss die
glaenzenden Resultate des Gebrauchs des mathematischen Unendlichen bei
ihrem Widerspruche gegen dasselbe nicht zu laeugnen oder umzustossen,
und die Mathematik weiss mit der Metaphysik ihres eigenen Begriffs und
daher auch mit der Ableitung der Verfahrensweisen, die der Gebrauch
des Unendlichen noethig macht, nicht ins Reine zu kommen.

Wenn es die einzige Schwierigkeit des Begriffs ueberhaupt waere, von
der die Mathematik gedrueckt wuerde, so koennte sie diesen ohne Umstaende
auf der Seite liegen lassen, insofern naemlich der Begriff mehr ist,
als nur die Angabe der wesentlichen Bestimmtheiten, d. i. der
Verstandesbestimmungen einer Sache, und an der Schaerfe dieser
Bestimmtheiten hat sie es nicht fehlen lassen; denn sie ist nicht
eine Wissenschaft, die es mit den Begriffen ihrer Gegenstaende zu thun,
und durch die Entwickelung des Begriffs, wenn auch nur durch
Raisonnement, ihren Inhalt zu erzeugen haette.  Allein bei der Methode
ihres Unendlichen findet sie den Hauptwiderspruch an der
eigenthuemlichen Methode selbst, auf welcher sie ueberhaupt als
Wissenschaft beruht.  Denn die Rechnung des Unendlichen erlaubt und
erfordert Verfahrungsweisen, welche die Mathematik bei Operationen
mit endlichen Groessen durchaus verwerfen muss, und zugleich behandelt
sie ihre unendlichen Groessen, wie endliche Quanta, und will auf jene
dieselben Verfahrungsweisen anwenden, welche bei diesen gelten; es
ist eine Hauptseite der Ausbildung dieser Wissenschaft, fuer die
transcendenten Bestimmungen und deren Behandlung, die Form des
gewoehnlichen Kalkuls gewonnen zu haben.

Die Mathematik zeigt bei diesem Widerstreite ihrer Operationen, dass
Resultate, die sie dadurch findet, ganz mit denen uebereinstimmen,
welche durch die eigentlich mathematische, die geometrische und
analytische, Methode gefunden werden.  Aber Theils betrifft diess
nicht alle Resultate, und der Zweck der Einfuehrung des Unendlichen
ist nicht allein, den gewoehnlichen Weg abzukuerzen, sondern zu
Resultaten zu gelangen, die durch diesen nicht geleistet werden
koennen.  Theils rechtfertigt der Erfolg die Manier des Wegs nicht fuer
sich.  Diese Manier aber der Rechnung des Unendlichen zeigt sich
durch den Schein der Ungenauigkeit gedrueckt, den sie sich giebt,
indem sie endliche Groessen um eine unendlich kleine Groesse das eine Mal
vermehrt, diese in der fernern Operation zum Theil beibehaelt, aber
einen Theil derselben auch vernachlaessigt.  Diess Verfahren enthaelt
die Sonderbarkeit, dass der eingestandenen Ungenauigkeit unerachtet,
ein Resultat herauskommt, das nicht nur ziemlich und so nahe, dass der
Unterschied ausser Acht gelassen werden koennte, sondern vollkommen
genau ist.  In der Operation selbst aber, die dem Resultate vorher
geht, kann die Vorstellung nicht entbehrt werden, dass Einiges nicht
gleich Null, aber so unbetraechtlich sey, um ausser Acht gelassen
werden zu koennen.  Allein bei dem, was unter mathematischer
Bestimmtheit zu verstehen ist, faellt aller Unterschied einer groessern
oder geringern Genauigkeit gaenzlich hinweg, wie in der Philosophie
nicht von groesserer oder geringerer Wahrscheinlichkeit, sondern von
der Wahrheit allein die Rede seyn kann.  Wenn die Methode und der
Gebrauch des Unendlichen durch den Erfolg gerechtfertigt wird, so ist
es nicht so ueberfluessig dessen ungeachtet die Rechtfertigung
derselben zu fordern, als es bei der Nase ueberfluessig scheint, nach
dem Erweise des Rechts, sich ihrer zu bedienen, zu fragen.  Denn es
ist bei der mathematischen als einer wissenschaftlichen Erkenntniss
wesentlich um den Beweis zu thun, und auch in Ansehung der Resultate
ist es der Fall, dass die streng mathematische Methode nicht zu allen
den Beleg des Erfolgs liefert, der aber ohnehin nur ein aeusserlicher
Beleg ist.

Es ist der Muehe werth, den mathematischen Begriff des Unendlichen und
die merkwuerdigsten Versuche naeher zu betrachten, welche die Absicht
haben, den Gebrauch desselben zu rechtfertigen und die Schwierigkeit,
von der sich die Methode gedrueckt fuehlt, zu beseitigen.  Die
Betrachtung dieser Rechtfertigungen und Bestimmungen des
mathematischen Unendlichen, welche ich in dieser Anmerkung
weitlaeufiger anstellen will, wird zugleich das beste Licht auf die
Natur des wahren Begriffes selbst werfen, und zeigen, wie er ihnen
vorgeschwebt und zu Grunde gelegen hat.

Die gewoehnliche Bestimmung des mathematischen Unendlichen ist, dass es
eine Groesse sey, ueber welche es,--wenn sie als das
Unendlichgrosse--keine groessere oder,--wenn sie als das Unendlichkleine
bestimmt ist--kleinere mehr gebe, oder die, in jenem Falle, groesser,
in diesem Falle kleiner sey, als jede beliebige Groesse.--In dieser
Definition ist freilich der wahre Begriff nicht ausgedrueckt, vielmehr
nur, wie schon bemerkt, derselbe Widerspruch, der im unendlichen
Progresse ist; aber sehen wir, was an sich darin enthalten ist.  Eine
Groesse wird in der Mathematik definirt, dass sie etwas sey, das
vermehrt und vermindert werden koenne; ueberhaupt also eine
gleichgueltige Grenze.  Indem nun das Unendlich Grosse oder Kleine ein
solches ist, das nicht mehr vermehrt oder vermindert werden koenne, so
ist es in der That kein Quantum als solches mehr.

Diese Konsequenz ist nothwendig und unmittelbar.  Aber die Reflexion,
dass das Quantum,--und ich nenne in dieser Anmerkung Quantum ueberhaupt,
wie es ist, das endliche Quantum,--aufgehoben ist, ist es, welche
nicht gemacht zu werden pflegt und die fuer das gewoehnliche Begreifen
die Schwierigkeit ausmacht, indem das Quantum, indem es unendlich ist,
als ein Aufgehobenes, als ein solches zu denken gefordert wird, das
nicht ein Quantum ist, und dessen quantitative Bestimmtheit doch
bleibt.

Um das anzufuehren, wie Kant jene Bestimmung beurtheilt,In der
Anmerkung zur Thesis der ersten kosmologischen Antinomie, in der
Kritik der reinen Vernunft. so findet er sie nicht uebereinstimmend
mit dem, was man unter einem unendlichen Ganzen verstehe.  "Nach dem
gewoehnlichen Begriffe sey eine Groesse unendlich, ueber die keine
groessere (d. i. ueber die darin enthaltene Menge einer gegebenen
Einheit) moeglich ist; es sey aber keine Menge die groesste, weil noch
immer eine oder mehrere Einheiten hinzugefuegt werden koennen.--Durch
ein unendliches Ganzes dagegen werde nicht vorgestellt, wie gross es
sey, mithin sey sein Begriff nicht der Begriff eines Maximums (oder
Minimums), sondern es werde dadurch nur sein Verhaeltniss zu einer
beliebig anzunehmenden Einheit gedacht, in Ansehung deren dasselbe
groesser ist, als alle Zahl.  Je nachdem diese Einheit groesser oder
kleiner angenommen wuerde, wuerde das Unendliche groesser oder kleiner
seyn; allein die Unendlichkeit, da sie bloss in dem Verhaeltnisse zu
dieser gegebenen Einheit bestehe, wuerde immer dieselbe bleiben,
obgleich Freilich die absolute Groesse des Ganzen dadurch gar nicht
erkannt wuerde."

Kant tadelt es, wenn unendliche Ganze als ein Maximum, als eine
vollendete Menge einer gegebenen Einheit angesehen werden.  Das
Maximum oder Minimum als solches erscheint noch immer als ein Quantum,
eine Menge.  Solche Vorstellung kann die von Kant angefuehrte
Konsequenz nicht ablehnen, die auf ein groesseres oder kleineres
Unendliches fuehrt.  Ueberhaupt indem das Unendliche als Quantum
vorgestellt wird, gilt noch fuer dasselbe der Unterschied eines
Groessern oder Kleinern.  Allein diese Kritik trifft nicht den Begriff
des wahrhaften mathematischen Unendlichen, der unendlichen Differenz,
denn diese ist kein endliches Quantum mehr.

Kants Begriff der Unendlichkeit dagegen, den er den wahren
transcendentalen nennt, ist, "dass die successive Synthesis der
Einheit in Durchmessung eines Quantums niemals vollendet seyn koenne."
Es ist ein Quantum ueberhaupt als gegeben vorausgesetzt; diess solle
durch das Synthesiren der Einheit zu einer Anzahl, einem bestimmt
anzugebenden Quantum gemacht werden, aber diess Synthesiren niemals
vollendet werden koennen.  Hiermit ist wie erhellt, nichts als der
Progress ins Unendliche ausgesprochen, nur transcendental, d. i.
eigentlich subjektiv und psychologisch vorgestellt.  An sich soll
zwar das Quantum vollendet seyn, aber transcendentaler Weise, naemlich
im Subjekte, welches ihm ein Verhaeltniss zu einer Einheit giebt,
entstehe nur eine solche Bestimmung des Quantums, die unvollendet und
schlechthin mit einem Jenseits behaftet sey.  Es wird also hier
ueberhaupt beim Widerspruche, den die Groesse enthaelt, stehen geblieben,
aber vertheilt an das Objekt und das Subjekt, so dass jenem die
Begrenztheit, diesem aber das Hinausgehen ueber jede von ihm
aufgefasste Bestimmtheit, in das schlechte Unendliche zukommt.

Es ist dagegen vorhin gesagt worden, dass die Bestimmung des
mathematischen Unendlichen und zwar wie es in der hoehern Analysis
gebraucht wird, dem Begriffe des wahrhaften Unendlichen entspricht;
die Zusammenstellung beider Bestimmungen soll nun in ausfuehrlicher
Entwickelung vorgenommen werden.--Was zuerst das wahrhafte unendliche
Quantum betrifft, so bestimmte es sich als an ihm selbst unendlich;
es ist diess, indem, wie sich ergeben hat, das endliche Quantum oder
das Quantum ueberhaupt, und sein Jenseits, das schlechte Unendliche,
auf gleiche Weise aufgehoben sind.  Das aufgehobene Quantum ist damit
in die Einfachheit und in die Beziehung auf sich selbst
zurueckgegangen, aber nicht nur wie das extensive, indem es in
intensives Quantum ueberging, das seine Bestimmtheit nur an sich an
einer aeussern Vielfachheit hat, gegen die es jedoch gleichgueltig und
wovon es verschieden seyn soll.  Das unendliche Quantum enthaelt
vielmehr erstens die Aeusserlichkeit und zweitens die Negation
derselben an ihm selbst; so ist es nicht mehr irgend ein endliches
Quantum, nicht eine Groessebestimmtheit, die ein Daseyn als Quantum
haette, sondern es ist einfach, und daher nur als Moment; es ist eine
Groessebestimmtheit in qualitativer Form; seine Unendlichkeit ist, als
eine qualitative Bestimmtheit zu seyn.--So als Moment ist es in
wesentlicher Einheit mit seinem Andern, nur als bestimmt durch dieses
sein Anderes, d. i. es hat nur Bedeutung in Beziehung auf ein im
Verhaeltniss mit ihm Stehendes.  Ausser diesem Verhaeltnisse ist es Null;
--da gerade das Quantum als solches gegen das Verhaeltniss gleichgueltig,
in ihm doch eine unmittelbare ruhende Bestimmung seyn soll.  In dem
Verhaeltnisse als nur Moment ist es nicht ein fuer sich Gleichgueltiges;
es ist, in der Unendlichkeit als Fuersichseyn, indem es zugleich eine
quantitative Bestimmtheit ist, nur als ein Fuer-Eines.

Der Begriff des Unendlichen, wie er sich hier abstrakt exponirt hat,
wird sich zeigen, dem mathematischen Unendlichen zu Grunde liegen,
und er selbst wird deutlicher werden, indem wir die verschiedenen
Stufen des Ausdrucks des Quantums als eines Verhaeltniss-Moments
betrachten, von der untersten an, wo es noch zugleich Quantum als
solches ist, bis zu der hoehern, wo es die Bedeutung und den Ausdruck
eigentlicher unendlicher Groesse erhaelt.

Nehmen wir also zuerst das Quantum in dem Verhaeltnisse, wie es eine
gebrochene Zahl ist.  Solcher Bruch 2/7 z.B. ist nicht ein Quantum
wie 1, 2, 3 u.s.f., zwar eine gewoehnliche endliche Zahl, jedoch nicht
eine unmittelbare, wie die ganzen Zahlen, sondern als Bruch mittelbar
bestimmt durch zwei andere Zahlen, die Anzahl und Einheit
gegeneinander sind, wobei auch die Einheit eine bestimmte Anzahl ist.
Aber von dieser naehern Bestimmung derselben gegeneinander abstrahirt,
und sie bloss nach dem, was ihnen in der qualitativen Beziehung, in
der sie hier sind, als Quantis widerfaehrt, betrachtet, so sind 2 und
7 sonst gleichgueltige Quanta; indem sie aber hier nur als Momente,
eines des andern, und damit eines Dritten (des Quantums, das der
Exponent heisst) auftreten, so gelten sie sogleich nicht als 2 und 7,
sondern nur nach ihrer Bestimmtheit gegeneinander.  Statt ihrer kann
darum eben so gut 4 und 14, oder 6 und 21 u.s.f. ins Unendliche
gesetzt werden.  Hiermit fangen sie also an, einen qualitativen
Charakter zu haben.  Gaelten sie als blosse Quanta, so ist 2 und 7,
schlechthin das eine nur 2, das andere nur 7; 4, 14, 6, 21 u.s.f.
sind schlechthin etwas Anderes als jene Zahlen, und koennen insofern
sie nur unmittelbare Quanta waeren, die einen nicht an die Stelle der
anderen gesetzt werden.  Insofern aber und nicht nach der
Bestimmtheit, solche Quanta zu seyn, gelten, so ist ihre
gleichgueltige Grenze aufgehoben; sie haben somit, nach dieser Seite,
das Moment der Unendlichkeit an ihnen, indem sie nicht bloss eben
nicht mehr sie sind, sondern ihre quantitative Bestimmtheit, aber als
eine an sich seyende qualitative,--naemlich nach dem, was sie im
Verhaeltnisse gelten,--bleibt.  Es koennen unendlich viele andere an
ihre Stelle gesetzt werden, so dass der Werth des Bruches durch, die
Bestimmtheit, welche das Verhaeltniss hat, sich nicht aendert.

Die Darstellung, welche die Unendlichkeit an einem Zahlenbruche hat,
ist aber darum noch unvollkommen, weil die beiden Seiten des Bruchs,
2 und 7, aus dem Verhaeltnisse genommen werden koennen, und gewoehnliche
gleichgueltige Quanta sind; die Beziehung derselben, im Verhaeltnisse
und Momente zu seyn, ist ihnen etwas Aeusserliches und Gleichgueltiges.
Ebenso ist ihre Beziehung selbst ein gewoehnliches Quantum, der
Exponent des Verhaeltnisses.

Die Buchstaben, mit denen in der allgemeinen Arithmetik operirt wird,
die naechste Allgemeinheit, in welche die Zahlen erhoben werden, haben
die Eigenschaft nicht, dass sie von einem bestimmten Zahlenwerth sind;
sie sind nur allgemeine Zeichen und unbestimmte Moeglichkeiten jedes
bestimmten Werthes.  Der Bruch a/b scheint daher ein passenderer
Ausdruck des Unendlichen zu seyn, weil a und b aus ihrer Beziehung
aufeinander genommen, unbestimmt bleiben, und auch getrennt keinen
besonderen eigenthuemlichen Werth haben.--Allein diese Buchstaben sind
zwar als unbestimmte Groessen gesetzt; ihr Sinn aber ist, dass sie
irgend ein endliches Quantum seyen.  Da sie also zwar die allgemeine
Vorstellung, aber nur von der bestimmten Zahl sind, so ist es ihnen
ebenfalls gleichgueltig, im Verhaeltnisse zu seyn, und ausser demselben
behalten sie diesen Werth.

Betrachten wir noch naeher, was im Verhaeltnisse vorhanden ist, so hat
es die beiden Bestimmungen an ihm, erstlich ein Quantum zu seyn,
dieses aber ist zweitens nicht als ein unmittelbares, sondern das den
qualitativen Gegensatz an ihm hat; es bleibt in demselben zugleich
jenes bestimmte, gleichgueltige Quantum dadurch, dass es aus seinem
Andersseyn, dem Gegensatze, in sich zurueckgekehrt, somit auch ein
Unendliches ist.  Diese beiden Bestimmungen stellen sich in der
folgenden bekannten Form, in ihrem Unterschiede von einander
entwickelt dar.

Der Bruch 2/7 kann ausgedrueckt werden als 0,285714...als 1 + a +
a[hoch2] + a[hoch3] u.s.f.  So ist er als eine unendliche Reihe; der
Bruch selbst heisst die Summe oder der endliche Ausdruck derselben.
Vergleichen wir die beiden Ausdruecke, so stellt der eine, die
unendliche Reihe, ihn nicht mehr als Verhaeltniss, sondern nach der
Seite dar, dass er ein Quantum ist als eine Menge von solchen, die zu
einander hinzukommen, als eine Anzahl.--Dass die Groessen, die ihn als
Anzahl ausmachen sollen, wieder aus Decimalbruechen, also selbst aus
Verhaeltnissen bestehen, darauf kommt es hier nicht an; denn dieser
Umstand betrifft die besondere Art der Einheit dieser Groessen, nicht
sie, insofern sie die Anzahl constituiren; wie auch eine aus mehreren
Ziffern bestehende ganze Zahl des Decimalsystems wesentlich als eine
Anzahl gilt, und nicht darauf gesehen wird, dass sie aus Produkten
einer Zahl und der Zahl Zehen und deren Potenzen besteht.  So wie es
hier auch nicht darauf ankommt, dass es andere Brueche giebt als der z.
B. genommene 2/7, die zu Dezimalbruechen gemacht, nicht eine
unendliche Reihe geben; jeder aber kann fuer ein Zahlensystem von
anderer Einheit als eine solche ausgedrueckt werden.

Indem nun in der unendlichen Reihe, die den Bruch als Anzahl
darstellen soll, die Seite, dass er Verhaeltniss ist, verschwindet, so
verschwindet auch die Seite, nach welcher er, wie vorhin gezeigt, die
Unendlichkeit an ihm hatte.  Diese aber ist auf eine andere Weise
hereingekommen; die Reihe ist naemlich selbst unendlich.

Von welcher Art nun die Unendlichkeit der Reihe sey, erhellt von
selbst; es ist die schlechte Unendlichkeit des Progresses.  Die Reihe
enthaelt und stellt den Widerspruch dar, etwas, das ein Verhaeltniss ist
und qualitative Natur in ihm hat, als ein Verhaeltnissloses, als ein
blosses Quantum, als Anzahl, darzustellen.  Die Folge davon ist, dass
an der Anzahl, die in der Reihe ausgedrueckt ist, immer etwas fehlt,
so dass ueber das, was gesetzt ist, immer hinausgegangen werden muss, um
die geforderte Bestimmtheit zu erreichen.  Das Gesetz des Fortgangs
ist bekannt, es liegt in der Bestimmung des Quantums, die im Bruche
enthalten ist, und in der Natur der Form, in der sie ausgedrueckt
werden soll.  Die Anzahl kann wohl durch Fortsetzung der Reihe so
genau gemacht werden, als man noethig hat; aber immer bleibt die
Darstellung durch sie nur ein Sollen; sie ist mit einem Jenseits
behaftet, das nicht aufgehoben werden kann, weil ein auf qualitativer
Bestimmtheit beruhendes als Anzahl auszudruecken der bleibende
Widerspruch ist.

In dieser unendlichen Reihe ist jene Ungenauigkeit wirklich vorhanden,
von der am wahrhaften mathematischen Unendlichen nur der Schein
vorkommt.  Diese beiden Arten des mathematischen Unendlichen sind so
wenig zu verwechseln, als die beiden Arten des philosophischen
Unendlichen.  Bei der Darstellung des wahrhaften mathematischen
Unendlichen ist anfangs die Form der Reihe gebraucht oder auch
neuerlich wieder hervorgerufen worden.  Aber sie ist fuer dasselbe
nicht nothwendig; im Gegentheil ist das Unendliche der unendlichen
Reihe wesentlich von jenem unterschieden, wie die Folge zeigen soll.
Diese vielmehr steht sogar dem Ausdrucke des Bruches nach.

Die unendliche Reihe enthaelt naemlich die schlechte Unendlichkeit,
weil das, was die Reihe ausdruecken soll, ein Sollen bleibt; und was
sie ausdrueckt, mit einem Jenseits, das nicht verschwindet, behaftet
und verschieden von dem ist, was ausgedrueckt werden soll.  Sie ist
unendlich nicht um der Glieder willen, die gesetzt sind, sondern
darum, weil sie unvollstaendig sind, weil das Andere, das zu ihnen
wesentlich gehoert, jenseits ihrer ist; was in ihr da ist, der
gesetzten Glieder moegen so viele seyn als wollen, ist nur ein
Endliches, im eigentlichen Sinne, gesetzt als Endliches, d. i. als
solches, das nicht ist, was es seyn soll.  Dagegen ist aber das, was
der endliche Ausdruck, oder die Summe solcher Reihe genannt wird,
ohne Mangel; er enthaelt den Werth, den die Reihe nur sucht,
vollstaendig; das Jenseits ist aus der Flucht zurueckgerufen; was er
ist, und was er seyn soll, ist nicht getrennt, sondern ist dasselbe.

Das beide Unterscheidende liegt naeher sogleich darin, dass in der
unendlichen Reihe das Negative ausserhalb ihrer Glieder ist, welche
Gegenwart haben, indem sie nur als Theile der Anzahl gelten.  In dem
endlichen Ausdrucke dagegen, der ein Verhaeltniss ist, ist das Negative
immanent, als das Bestimmtseyn der Seiten des Verhaeltnisses
durcheinander, welches ein in sich Zurueckgekehrtseyn, sich auf sich
beziehende Einheit, als Negation der Negation (beide Seiten des
Verhaeltnisses sind nur als Momente), ist, hiermit die Bestimmung der
Unendlichkeit in sich hat.--Zu der That ist also die gewoehnlich
sogenannte Summe, das 2/7 oder 1/1-a', ein Verhaeltniss; und dieser
sogenannte endliche Ausdruck ist der wahrhaft unendliche Ausdruck.
Die unendliche Reihe dagegen ist in Wahrheit Summe; ihr Zweck ist,
das was an sich Verhaeltniss ist, in der Form einer Summe darzustellen,
und die vorhandenen Glieder der Reihe sind nicht als Glieder eines
Verhaeltnisses, sondern eines Aggregats.  Sie ist ferner vielmehr der
endliche Ausdruck; denn sie ist das unvollkommene Aggregat, und
bleibt wesentlich ein Mangelhaftes.  Sie ist nach dem, was in ihr da
ist, ein bestimmtes Quantum, zugleich aber ein geringeres, als sie
seyn soll; alsdann auch das, was ihr fehlt, ist ein bestimmtes
Quantum; dieser fehlende Theil ist in der That das, was das
Unendliche an der Reihe heisst, nach der nur formellen Seite, dass er
ein Fehlendes, ein Nichtseyn ist; nach seinem Inhalte ist er ein
endliches Quantum.  Das was in der Reihe da ist, zusammen mit dem was
ihr fehlt, macht erst das aus, was der Bruch ist, das bestimmte
Quantum, das sie gleichfalls seyn soll, aber zu seyn nicht vermag.
--Das Wort: Unendlich, pflegt, auch in der unendlichen Reihe, in der
Meinung etwas Hohes und Hehres zu seyn; es ist diess eine Art von
Aberglauben, der Aberglaube des Verstands; man hat gesehen, wie es
sich vielmehr auf die Bestimmung der Mangelhaftigkeit reducirt.

Dass es, kann noch bemerkt werden, unendliche Reihen giebt, die nicht
summirbar sind, ist in Bezug auf die Form von Reihe ueberhaupt ein
aeusserlicher und zufaelliger Umstand.  Sie enthalten eine hoehere Art
der Unendlichkeit, als die summirbaren; naemlich eine
Incommensurabilitaet, oder die Unmoeglichkeit, das darin enthaltene
quantitative Verhaeltniss als ein Quantum, sey es auch als Bruch,
darzustellen; die Form der Reihe aber als solche, die sie haben,
enthaelt dieselbe Bestimmung der schlechten Unendlichkeit, welche in
der summirbaren Reihe ist.

Die so eben am Bruche und an seiner Reihe bemerkte Verkehrung in
Ansehung des Ausdrucks findet auch Statt, insofern das mathematische
Unendliche naemlich nicht das so eben genannte sondern das wahrhafte,
das relative Unendliche,--das gewoehnliche metaphysische dagegen,
worunter das abstrakte, schlechte Unendliche verstanden wird, das
absolute genannt worden ist.  In der That ist vielmehr dieses
metaphysische nur das relative, weil die Negation, die es ausdrueckt,
nur so im Gegensatze einer Grenze ist, dass diese ausser ihm bestehen
bleibt, und von ihm nicht aufgehoben wird; das mathematische
Unendliche hingegen hat die endliche Grenze wahrhaft in sich
aufgehoben, weil das Jenseits derselben mit ihr vereinigt ist.

In dem Sinne, in welchem aufgezeigt worden, dass die sogenannte Summe
oder der endliche Ausdruck einer unendlichen Reihe, vielmehr als der
unendliche anzusehen ist, ist es vornehmlich, dass Spinoza den Begriff
der wahren Unendlichkeit gegen den der schlechten aufstellt und durch
Beispiele erlaeutert.  Sein Begriff gewinnt am neisten Licht, indem
ich das, was er hierueber sagt, an diese Entwickelung anschliesse.

Er definirt zunaechst das Unendliche als die absolute Affirmation der
Existenz irgend einer Natur, das Endliche im Gegentheil als
Bestimmtheit, als Verneinung.  Die absolute Affirmation einer
Existenz ist naemlich als ihre Beziehung auf sich selbst zu nehmen,
nicht dadurch zu seyn, dass ein Anderes ist; das Endliche hingegen ist
die Verneinung, ein Aufhoeren als Beziehung auf ein Anderes, das ausser
ihm anfaengt.  Die absolute Affirmation einer Existenz erschoepft nun
zwar den Begriff der Unendlichkeit nicht; dieser enthaelt, dass die
Unendlichkeit Affirmation ist, nicht als unmittelbare, sondern nur
als wiederhergestellte durch die Reflexion des Anderen in sich selbst,
oder als Negation des Negativen.  Aber bei Spinoza hat die Substanz
und deren absolute Einheit die Form von unbewegter d. i. nicht sich
mit sich selbst vermittelnder Einheit, von einer Starrheit, worin der
Begriff der negativen Einheit des Selbst, die Subjektivitaet, sich
noch nicht findet.

Das mathematische Beispiel, womit er das wahre Unendliche (Epist.
XXIX.) erlaeutert, ist ein Raum zwischen zwei ungleichen Kreisen,
deren einer innerhalb des andern, ohne ihn zu beruehren, faellt, und
die nicht koncentrisch sind.  Er machte, wie es scheint, sich viel
aus dieser Figur und dem Begriffe als deren Beispiel er sie
gebrauchte, dass er sie zum Motto seiner Ethik machte.--"Die
Mathematiker, sagt er, schliessen, dass die Ungleichheiten, die in
einem solchen Raume moeglich sind, unendlich sind, nicht aus der
unendlichen Menge der Theile, denn seine Groesse ist bestimmt und
begrenzt, und ich kann groessere und kleinere solche Raeume setzen,
sondern weil die Natur der Sache jede Bestimmtheit uebertrift."--Man
sieht, Spinoza verwirftjene Vorstellung vom Unendlichen, nach welcher
es als Menge oder als Reihe vorgestellt wird, die nicht vollendet ist,
und erinnert, dass hier an dem Raume des Beispiels das Unendliche
nichtjenseits, sondern gegenwaertig und vollstaendig ist; dieser Raum
ist ein Begrenztes, aber darum ein Unendliches, "weil die Natur der
Sache jede Bestimmtheit uebersteigt," weil die darin enthaltene
Groessenbestimmung zugleich nicht als ein Quantum darstellbar ist, oder
nach obigem kantischen Ausdruck das Synthesiren nicht zu
einem--diskreten--Quantum vollendet werden kann.--Wie ueberhaupt der
Gegensatz von kontinuirlichem und diskretem Quantum auf das
Unendliche fuehrt, soll in einer spaetern Anmerkung auseinander gesetzt
werden.--Jenes Unendliche einer Reihe nennt Spinoza das Unendliche
der Imagination; das Unendliche hingegen als Beziehung auf sich
selbst, das Unendliche des Denkens oder infinitum actu.  Es ist
naemlich actu, es ist wirklich unendlich, weil es in sich vollendet
und gegenwaertig ist.  So ist die Reihe, 0,285714... oder 1 + a +
a[hoch 2] + a[hoch 3]... das Unendliche bloss der Einbildung oder des
Meinens; denn es hat keine Wirklichkeit, es fehlt ihm schlechthin
etwas; hingegen 2/7 oder 1/1-a ist das wirklich, nicht nur was die
Reihe in ihren vorhandenen Gliedern ist, sondern noch das dazu, was
ihr mangelt, was sie nur seyn soll.  Das 2/7 oder 1/1-a ist
gleichfalls eine endliche Groesse, wie der zwischen den zwei Kreisen
eingeschlossene Raum Spinoza's und dessen Ungleichheiten; und kann
wie dieser Raum groesser oder kleiner gemacht werden.  Aber es kommt
damit nicht die Ungereimtheit eines groessern oder kleinern Unendlichen
heraus; denn diess Quantum des Ganzen, geht das Verhaeltniss seiner
Momente, die Natur der Sache d. h. die qualitative Groessenbestimmung,
nichts an; das was in der unendlichen Reihe da ist, ist ebenso ein
endliches Quantum, aber ausserdem noch ein Mangelhaftes.--Die
Einbildung dagegen bleibt beim Quantum als solchem stehen, und
reflektirt nicht auf die qualitative Beziehung, welche den Grund der
vorhandenen Inkommensurabilitaet ausmacht.

Die Inkommensurabilitaet, welche in dem Beispiel Spinoza's liegt,
schliesst ueberhaupt die Funktionen krummer Linien in sich, und fuehrt
naeher auf das Unendliche, das die Mathematik bei solchen Funktionen,
ueberhaupt bei den Funktionen veraenderlicher Groessen eingefuehrt hat,
und welches das wahrhafte mathematische, quantitative Unendliche ist,
das auch Spinoza sich dachte.  Diese Bestimmung soll nun hier naeher
eroertert werden.

Was vors erste die fuer so wichtig geltende Kategorie der
Veraenderlichkeit betrifft, unter welche die in jenen Funktionen
bezogenen Groessen gefasst werden, so sollen sie zunaechst veraenderlich
nicht in dem Sinne seyn, wie im Bruche 2/7 die beiden Zahlen 2 und 7,
indem eben so sehr 4 und 14, 6 und 21 und so fort ins Unendliche
andere Zahlen an ihre Stelle gesetzt werden koennen, ohne den im
Bruche gesetzten Werth zu aendern.  So kann noch mehr in a/b an die
Stelle von a und b jede beliebige Zahl gesetzt werden, ohne das zu
aendern was a/b ausdruecken soll.  In dem Sinne nur, dass auch an die
Stelle von x und y einer Funktion eine unendliche d. h.
unerschoepfliche Menge von Zahlen gesetzt werden koenne, sind a und b
so sehr veraenderliche Groesse als jene, x und y.  Der Ausdruck:
veraenderliche Groessen, ist darum sehr vage, und ungluecklich gewaehlt
fuer Groessebestimmungen, die ihr Interesse und Behandlungsart in etwas
in etwas ganz Anderem liegen haben, als in ihrer blossen
Veraenderlichkeit.

Um es deutlich zu machen, worin die wahrhafte Bestimmung der Momente
einer Funktion liegt, mit denen sich das Interesse der hoehern
Analysis beschaeftigt, muessen wir die bemerklich gemachten Stufen noch
einmal durchlaufen.  In 2/7 oder a/b sind 2 und 7 jedes fuer sich,
bestimmte Quanta und die Beziehung ist ihnen nicht wesentlich; a und
b soll gleichfalls solche Quanta vorstellen, die auch ausser dem
Verhaeltnisse bleiben, was sie sind.  Ferner ist auch 2/7 und a/b ein
fixes Quantum, ein Quotient; das Verhaeltniss macht eine Anzahl aus,
deren Einheit der Nenner, und die Anzahl dieser Einheiten der
Zaehler--oder umgekehrt ausdrueckt; wenn auch 4 und 14 u.s.f. an die
Stelle von 2 und 7 treten, bleibt das Verhaeltniss auch als Quantum
dasselbe.  Diess veraendert sich nun aber wesentlich in der Funktion
y[hoch 2]/x = p z.B.; hier haben x und y zwar den Sinn, bestimmte
Quanta seyn zu koennen; aber nicht x und y, sondern nur x und y[hoch 2]
haben einen bestimmten Quotienten.

Dadurch sind diese Seiten des Verhaeltnisses, x und y, erstens nicht
nur keine bestimmten Quanta, sondern zweitens ihr Verhaeltniss ist
nicht ein fixes Quantum, (noch ist dabei ein solches wie bei a und b
gemeint), nicht ein fester Quotient, sondern er ist als Quantum
schlechthin veraenderlich.  Diess aber ist allein darin enthalten, dass
x nicht zu y ein Verhaeltniss hat, sondern zum Quadrate von y.  Das
Verhaeltniss einer Groesse zur Potenz ist nicht ein Quantum, sondern
wesentlich qualitatives Verhaeltniss; das Potenzenverhaeltniss ist der
Umstand, der als Grundbestimmung anzusehen ist.--In der Function der
geraden Linie y = a x aber, ist x/y = a ein gewoehnlicher Bruch und
Quotient; diese Funktion ist daher nur formell eine Funktion von
veraenderlichen Groessen, oder x und y sind hier was a und b in a/b, sie
sind nicht in derjenigen Bestimmung, in welcher die Differential- und
Integralrechnung sie betrachtet.--Wegen der besondern Natur der
veraenderlichen Groessen in dieser Betrachtungsweise, waere es zweckmaessig
gewesen, fuer sie sowohl einen besonderen Namen, als andere
Bezeichnungen einzufuehren, als die gewoehnlichen der unbekannten
Groessen in jeder endlichen, bestimmten oder unbestimmten Gleichung; um
ihrer wesentlichen Verschiedenheit willen von solchen bloss
unbekannten Groessen, die an sich vollkommen bestimmte Quanta, oder ein
bestimmter Umfang von bestimmten Quantis sind.--Es ist auch nur der
Mangel des Bewusstseyns, ueber die Eigenthuemlichkeit dessen, was das
Interesse der hoeheren Analysis ausmacht und das Beduerfniss und die
Erfindung des Differential-Kalkuls herbeigefuehrt hat, dass Funktionen
des ersten Grades wie die Gleichung der geraden Linie in die
Behandlung dieses Kalkuls fuer sich mit hereingenommen werden; seinen
Antheil an solchem Formalismus hat ferner der Missverstand, der die an
sich richtige Forderung der Verallgemeinerung einer Methode dadurch
zu erfuellen meint, dass die specifische Bestimmtheit, auf

die sich das Beduerfniss gruendet, weggelassen wird, dass es dafuer gilt,
als ob es sich in diesem Felde nur um veraenderliche Groessen ueberhaupt
handle.  Es waere wohl viel Formalismus in den Betrachtungen dieser
Gegenstaende wie in der Behandlung erspart worden, wenn man eingesehen
haette, dass derselbe nicht veraenderliche Groessen als solche, sondern
Potenzenbestimmungen betreffe.

Aber es ist noch eine weitere Stufe, auf der das mathematische
Unendliche in seiner Eigenthuemlichkeit hervortritt.  In einer
Gleichung, worin x und y zunaechst als durch ein Potenzenverhaeltniss
bestimmt, gesetzt sind, sollen x und y als solche noch Quanta
bedeuten; diese Bedeutung nun geht vollends in den sogenannten
unendlich kleinen Differenzen gaenzlich verloren. d x, d y sind keine
Quanta mehr, noch sollen sie solche bedeuten, sondern haben allein in
ihrer Beziehung eine Bedeutung, einen Sinn blos als Momente.  Sie
sind nicht mehr Etwas, das Etwas als Quantum genommen, nicht endliche
Differenzen; aber auch nicht Nichts, nicht die bestimmungslose Null.
Ausser ihrem Verhaeltnisse sind sie reine Nullen, aber sie sollen nur
als Momente des Verhaeltnisses, als Bestimmungen des
Differential-Koefficienten d x/ d y genommen werden.

In diesem Begriff des Unendlichen ist das Quantum wahrhaft zu einem
qualitativen Daseyn vollendet; es ist als wirklich unendlich gesetzt;
es ist nicht nur als dieses oder jenes Quantum aufgehoben, sondern
als Quantum ueberhaupt.  Es bleibt aber die Quantitaetsbestimmtheit als
Element von Quantis, Princip, oder sie wie man auch gesagt hat, in
ihrem ersten Begriffe.

Gegen diesen Begriff ist aller Angriff gerichtet, der auf die
Grundbestimmung der Mathematik dieses Unendlichen, der
Differentialund Integralrechnung, gemacht worden ist.  Unrichtige
Vorstellungen der Mathematiker selbst veranlassten es, wenn er nicht
anerkannt worden ist; vornehmlich aber ist die Unvermoegenheit, den
Gegenstand als Begriff zu rechtfertigen, Schuld an diesen
Anfechtungen.  Den Begriff kann aber die Mathematik, wie oben
erinnert worden, hier nicht umgehen; denn als Mathematik des
Unendlichen schraenkt sie sich nicht auf die endliche Bestimmtheit
ihrer Gegenstaende ein,--wie in der reinen Mathematik der Raum und die
Zahl und deren Bestimmungen nur nach ihrer Endlichkeit betrachtet und
auf einander bezogen werden--; sondern sie versetzt eine von daher
aufgenommene und von ihr behandelte Bestimmung in Identitaet mit ihrer
entgegengesetzten, wie sie z.B. eine krumme Linie zu einer geraden,
den Kreis zu einem Polygon u.s.f. macht.  Die Operationen, die sie
sich als Differential- und Integralrechnung erlaubt, sind daher der
Natur bloss endlicher Bestimmungen und deren Beziehungen gaenzlich
widersprechend und haetten darum ihre Rechtfertigung allein in dem
Begriff.

Wenn die Mathematik des Unendlichen daran festhielt, dass jene
Quantitaets-Bestimmungen verschwindende Groessen d. h. solche, die nicht
mehr irgend ein Quantum, aber auch nicht Nichts, sondern noch eine
Bestimmtheit gegen Anderes sind, so schien nichts klarer, als dass es
keinen solchen Mittelzustand, wie man es nannte, zwischen Seyn und
Nichts gebe.--Was es mit diesem Einwurfe und sogenannten
Mittelzustande auf sich habe, ist oben bereits bei der Kategorie des
Werdens, Anmerk. 4. gezeigt.  Allerdings ist die Einheit des Seyns
und Nichts kein Zustand; ein Zustand waere eine Bestimmung des Seyns
und Nichts, worein diese Momente nur etwa zufaelligerweise gleichsam
als in eine Krankheit oder aeusserliche Affektion durch ein
irrthuemliches Denken gerathen sollten; sondern diese Mitte und
Einheit, das Verschwinden oder eben so das Werden, ist vielmehr
allein ihre Wahrheit.

Was unendlich sey, ist ferner gesagt worden, sey nicht vergleichbar
als ein Groesseres oder Kleineres; es koenne daher nicht ein Verhaeltniss
von Unendlichen zu Unendlichen, noch Ordnungen oder Dignitaeten des
Unendlichen geben, als welche Unterschiede der unendlichen
Differenzen in der Wissenschaft derselben vorkommen.--Es liegt bei
diesem schon erwaehnten Einwurfe immer die Vorstellung zu Grunde, dass
hier von Quantis die Rede seyn solle, die als Quanta verglichen
werden; dass Bestimmungen, die keine Quanta mehr sind, kein Verhaeltniss
mehr zu einander haben.  Vielmehr ist aber das, was nur im Verhaeltniss
ist, kein Quantum; das Quantum ist eine solche Bestimmung, die ausser
ihrem Verhaeltniss ein vollkommen gleichgueltiges Daseyn haben, der ihr
Unterschied von einem anderen gleichgueltig seyn soll, da hingegen das
qualitative nur das ist, was es in seinem Unterschiede von dnem
Anderen ist.  Jene unendlichen Groessen sind daher nicht nur
vergleichbar, sondern sind nur als Momente der Vergleichung, des
Verhaeltnisses.

Ich fuehre die wichtigsten Bestimmungen an, welche in der Mathematik
ueber diess Unendliche gegeben worden sind; es wird daraus erhellen,
dass denselben der Gedanke der Sache, uebereinstimmend mit dem hier
entwickelten Begriffe, zu Grunde liegt, dass ihre Urheber ihn aber als
Begriff nicht ergruendeten und bei der Anwendung wieder
Auskunftsmittel noethig hatten, welche ihrer besseren Sache
widersprechen.

Der Gedanke kann nicht richtiger bestimmt werden, als Newton ihn
gegeben hat.  Ich trenne dabei die Bestimmungen ab, die der
Vorstellung der Bewegung und der Geschwindigkeit angehoeren, (von
welcher er vornehmlich den Namen Fluxionen nahm), weil der Gedanke
hierin nicht in der gehoerigen Abstraktion, sondern konkret, vermischt
mit ausserwesentlichen Formen erscheint.  Diese Fluxionen erklaert
Newton (Princ. mathem. phil. nat.  L. 1. Lemma XI. Schol.) dahin, dass
er nicht untheilbare--eine Form, deren sich fruehere Mathematiker,
Cavalleri und andere, bedienten, und welche den Begriff eines an sich
bestimmten Quantums enthaelt,--verstehe, sondern verschwindende
Theilbare.  Ferner nicht Summen und Verhaeltnisse bestimmter Theile,
sondern die Grenzen (limites) der Summen, und Verhaeltnisse.  Es werde
die Einwendung gemacht, dass verschwindende Groessen kein letztes
Verhaeltniss haben, weil es, ehe sie verschwunden, nicht das Letzte,
und wenn sie verschwunden, keines mehr ist.  Aber unter dem
Verhaeltnisse verschwindender Groessen sey das Verhaeltniss zu verstehen,
nicht eh sie verschwinden, und nicht nachher, sondern mit dem sie
verschwinden ( quacum evanescunt ).  Eben so ist das erste Verhaeltniss
werdender Groessen, das mit dem sie werden.

Nach dem damaligen Stande der wissenschaftlichen Methode wurde nur
erklaert, was unter einem Ausdrucke zu verstehen sey; dass aber diess
oder jenes darunter zu verstehen sey, ist eigentlich eine subjektive
Zumuthung oder auch eine historische Forderung, wobei nicht gezeigt
wird, dass ein solcher Begriff an und fuer sich nothwendig ist und
innere Wahrheit hat.  Allein das Angefuehrte zeigt, dass der von Newton
aufgestellte Begriff dem entspricht, wie die unendliche Groesse sich in
der obigen Darstellung aus der Reflexion des Quantums in sich ergab.
Es sind Groessen verstanden, in ihrem Verschwinden, d. h. die nicht
mehr Quanta sind; ferner nicht Verhaeltnisse bestimmter Theile,
sondern die Grenzen des Verhaeltnisses.  Es sollen also sowohl die
Quanta fuer sich, die Seiten des Verhaeltnisses, als damit auch das
Verhaeltniss, insofern es ein Quantum waere, verschwinden; die Grenze
des Groessen-Verhaeltnisses ist, worin es ist und nicht ist; diess heisst
genauer, worin das Quantum verschwunden, und damit das Verhaeltniss nur
als qualitatives Quantitaets-Verhaeltniss, und die Seiten desselben
ebenso als qualitative Quantitaets-Momente erhalten sind.--Newton fuegt
hinzu, dass daraus, dass es letzte Verhaeltnisse der verschwindenden
Groessen gebe, nicht zu schliessen sey, dass es letzte Groessen,
Untheilbare, gebe.  Diess waere naemlich wieder ein Absprung von dem
abstrakten Verhaeltnisse auf solche Seiten desselben, welche fuer sich
ausser ihrer Beziehung einen Werth haben sollten, als Untheilbare, als
etwas, das ein Eins, ein Verhaeltnissloses seyn wuerde.

Gegen jenen Missverstand erinnert er noch, dass die letzten
Verhaeltnisse nicht Verhaeltnisse letzter Groessen seyen, sondern Grenzen,
denen die Verhaeltnisse der ohne Grenze abnehmenden Groessen naeher sind
als jeder gegebene d. h. endliche Unterschied, welche Grenze sie aber
nicht ueberschreiten, so dass sie Nichts wuerden.--Unter letzten Groessen
haetten naemlich, wie gesagt, Untheilbare oder Eins verstanden werden
koennen.  In der Bestimmung des letzten Verhaeltnisses aber ist sowohl
die Vorstellung des gleichgueltigen Eins, des verhaeltnisslosen, als
auch des endlichen Quantums entfernt.  Es beduerfte aber weder des
Abnehmens ohne Grenze, in das Newton das Quantum versetzt und das nur
den Progress ins Unendliche ausdrueckt, noch der Bestimmung der
Theilbarkeit, welche hier keine unmittelbare Bedeutung mehr hat, wenn
die geforderte Bestimmung sich zum Begriffe einer Groessebestimmung,
die rein nur Moment des Verhaeltnisses ist, fortgebildet haette.

In Ruecksicht der Erhaltung des Verhaeltnisses im Verschwinden der
Quantorum findet sich (anderwaerts, wie bei Carnot, Reflexions sur la
Metaphysique du Calcul Infinitesimal.) der Ausdruck, dass vermoege des
Gesetzes der Staetigkeit die verschwindenden Groessen noch das
Verhaeltniss, aus dem sie herkommen, ehe sie verschwinden, behalten.
--Diese Vorstellung drueckt die wahre Natur der Sache aus, insofern
nicht die Staetigkeit des Quantums verstanden wird, die es im
unendlichen Progress hat, sich in sein Verschwinden so zu kontinuiren,
dass im Jenseits seiner wieder nur ein endliches Quantum, ein neues
Glied der Reihe entsteht; ein staetiger Fortgang wird aber immer so
vorgestellt, dass die Werthe durchloffen werden, welche noch endliche
Quanta sind.

In demjenigen Uebergange dagegen, welcher in das wahrhafte Unendliche
gemacht wird, ist das Verhaeltniss das staetige; es ist so sehr staetig
und sich erhaltend, dass er vielmehr allein darin besteht, das
Verhaeltniss rein herauszuheben, und die verhaeltnisslose Bestimmung, d.
i. dass ein Quantum, welches Seite des Verhaeltnisses ist, auch ausser
dieser Beziehung gesetzt, noch Quantum ist, verschwinden zu machen.
--Diese Reinigung des quantitativen Verhaeltnisses ist insofern nichts
anders, als wenn ein empirisches Daseyn begriffen wird.  Diess wird
hierdurch so ueber sich selbst erhoben, dass sein Begriff dieselben
Bestimmungen enthaelt, als es selbst, aber in ihrer Wesentlichkeit und
in die Einheit des Begriffes gefasst, worin sie ihr gleichgueltiges,
begriffloses Bestehen verloren haben.

Gleich interessant ist die andere Form der newtonischen Darstellung
der in Rede stehenden Groessen, naemlich als erzeugender Groessen oder
Principien.  Eine erzeugte Groesse (genita) ist ein Produkt oder
Quotient, Wurzeln, Rechtecke, Quadrate, auch Seiten von Rechtecken,
Quadraten;--ueberhaupt eine endliche Groesse.--"Sie als veraenderlich
betrachtet, wie sie in fortdauernder Bewegung und Fliessen zu- oder
abnehmend ist, so verstehe er ihre momentanen Inkremente oder
Dekremente unter dem Namen von Momenten.  Diese sollen aber nicht fuer
Theilchen von bestimmter Groesse genommen werden ( particulae finitae ).
Solche seyen nicht selbst Momente, sondern aus Momenten erzeugte
Groessen; es seyen vielmehr die werdenden Principien oder Anfaenge
endlicher Groessen zu verstehen."--Das Quantum wird hier von sich
selbst unterschieden, wie es als ein Produkt oder Daseyendes, und wie
es in seinem Werden, in seinem Anfange und Princip, das heisst, wie es
in seinem Begriffe, oder was hier dasselbe ist, in seiner
qualitativen Bestimmnng ist; in der letztern sind die quantitativen
Unterschiede, die unendlichen Inkremente oder Dekremente, nur Momente;
erst das Gewordene ist das in die Gleichgueltigkeit des Daseyns und
in die Aeusserlichkeit uebergegangene, das Quantum.--Wenn aber diese in
Ansehung der Inkremente oder Dekremente angefuehrten Bestimmungen des
Unendlichen, von der Philosophie des wahrhaften Begriffs anerkannt
werden muessen, so ist auch sogleich zu bemerken, dass die Formen
selbst von Inkrementen u.s.f. innerhalb der Kategorie des
unmittelbaren Quantums und des erwaehnten staetigen Fortgangs fallen,
und vielmehr sind die Vorstellungen von Inkrement, Zuwachs, Zunahme
des x um d x oder i u.s.f. als das in den Methoden vorhandene
Grunduebel anzusehen;--als das bleibende Hinderniss, aus der
Vorstellung des gewoehnlichen Quantums die Bestimmung des qualitativen
Quantitaetsmoments rein herauszuheben.

Gegen die angegebenen Bestimmungen steht die Vorstellung von
unendlich-kleinen Groessen, die auch im Inkrement oder Dekrement selbst
steckt, weit zurueck.  Nach derselben sollen sie von der
Beschaffenheit seyn, dass nicht nur sie gegen endliche Groessen, sondern
auch deren hoehere Ordnungen gegen die niedrigere, oder auch die
Produkte aus mehrern gegen eine einzelne zu vernachlaessigen seyen.
--bei Leibnitz hebt sich die Forderung dieser Vernachlaessigung,
welche die vorhergehenden Erfinder von Methoden, die sich auf diese
Groesse bezogen, gleichfalls eintreten lassen, auffallender hervor.
Sie ist es vornehmlich, die diesem Kalkul beim Gewinne der
Bequemlichkeit den Schein von Ungenauigkeit und ausdruecklicher
Unrichtigkeit in dem Wege seiner Operation giebt.--Wolf hat sie in
seiner Weise, die Sachen populaer zu machen, d. h. den Begriff zu
verunreinigen und unrichtige sinnliche Vorstellungen an dessen Stelle
zu setzen, verstaendlich zu machen gesucht.  Er vergleicht naemlich die
Vernachlaessigung der unendlichen Differenzen hoeherer Ordnungen gegen
niedrigere, mit dem Verfahren eines Geometers, der bei der Messung
der Hoehe eines Berges um nicht weniger genau gewesen sey, wenn der
Wind indess ein Sandkoernchen von der Spitze weggeweht habe, oder mit
der Vernachlaessigung der Hoehen der Haeuser, Thuerme bei der Berechnung
der Mondfinsternisse (Element.  Mathes. univ. Tom. I. El. Analys.
math. P. II. C. I. s. Schol.).

Wenn die Billigkeit des gemeinen Menschenverstandes eine solche
Ungenauigkeit erlaubt, so haben dagegen alle Geometer diese
Vorstellung verworfen.  Es dringt sich von selbst auf, dass in der
Wissenschaft der Mathematik von einer solchen empirischen Genauigkeit
ganz und gar nicht die Rede ist, dass das mathematische Messen durch
Operationen des Kalkuls oder durch Konstruktionen und Beweise der
Geometrie, gaenzlich vom Feldmessen, vom Messen empirischer Linien,
Figuren u.s.f. unterschieden ist.  Ohnehin zeigen, wie oben angefuehrt,
die Analytiker durch die Vergleichung des Resultats, wie es auf
streng geometrischem Wege und wie es nach der Methode der unendlichen
Differenzen erhalten wird, dass das eine dasselbe ist als das andere,
und dass ein Mehr oder Weniger von Genauigkeit ganz und gar nicht
Statt findet.  Und es versteht sich von selbst, dass ein absolut
genaues Resultat nicht aus einem Verfahren herkommen koenne, das
ungenau waere.  Jedoch kann wieder auf der anderen Seite das Verfahren
selbst, jener Vernachlaessigung aus dem Grunde der Unbedeutenheit, des
Protestirens gegen die angefuehrte Rechtfertigungsweise unerachtet,
nicht entbehren.  Und diess ist die Schwierigkeit, um welche die
Bemuehungen der Analytiker gehen, das hierin liegende Widersinnige
begreiflich zu machen, und es zu entfernen.

Es ist in dieser Ruecksicht vornehmlich Eulers Vorstellung anzufuehren.
Indem er die allgemeine Newtonische Definition zu Grunde legt,
dringt er darauf, dass die Differentialrechnung die Verhaeltnisse der
Inkremente einer Groesse betrachte, dass aber die unendliche Differenz
als solche ganz als Null zu betrachten sey, (Institut.  Calc.
different.  P. I. C. III.).--Wie diess zu verstehen ist, liegt im
Vorhergehenden; die unendliche Differenz ist Null nur des Quantums,
nicht eine qualitative Null, sondern als Null des Quantums vielmehr
reines Moment nur des Verhaeltnisses.  Sie ist nicht ein Unterschied
um eine Groesse; aber darum ist es einer Seits ueberhaupt schief, jene
Momente, welche unendlich-kleine Groessen heissen, auch als Inkremente
oder Dekremente, und als Differenzen auszusprechen.  Dieser
Bestimmung liegt zu Grunde, dass zu der zuerst vorhandenen endlichen
Groesse etwas hinzukomme oder davon abgezogen werde, eine Subtraktion
oder Addition, eine arithmetische, aeusserliche Operation vorgehe.  Der
Uebergang von der Funktion der veraenderlichen Groesse in ihr
Differential ist aber anzusehen, dass er von ganz anderer Natur ist,
naemlich wie eroertert worden, dass er als Zurueckfuehrung der endlichen
Funktion auf das qualitative Verhaeltniss ihrer Quantitaetsbestimmungen
zu betrachten ist.--Anderer Seits faellt die schiefe Seite fuer sich
auf, wenn gesagt wird, dass die Inkremente fuer sich Nullen seyen, dass
nur ihre Verhaeltnisse betrachtet werden; denn eine Null hat ueberhaupt
keine Bestimmtheit mehr.  Diese Vorstellung kommt also zwar bis zum
Negativen des Quantums und spricht es bestimmt aus, aber fasst diess
Negative nicht zugleich in seiner positiven Bedeutung, von
qualitativen Quantitaetsbestimmungen, die, wenn sie aus dem
Verhaeltnisse gerissen und als Quanta genommen werden wollten, nur
Nullen waeren.--Lagrange ( Theorie des fonct. analyt.  Introd. )
urtheilt ueber die Vorstellung der Grenzen oder letzten Verhaeltnisse,
dass wenn man gleich sehr gut das Verhaeltniss zweier Groessen sich
vorstellen koenne, so lange sie endlich bleiben, so gebe diess
Verhaeltniss dem Verstande keinen deutlichen und bestimmten Begriff,
sobald seine Glieder zugleich Null werden.--In der That muss der
Verstand ueber diese bloss negative Seite, dass die Verhaeltnissglieder
Nullen als Quanta sind, hinausgehen, und sie positiv, als qualitative
Momente auffassen.--Was aber Euler (am angefuehrten Ort _. 84 ff.)
weiter in Betreff der gegebenen Bestimmung hinzufuegt, um zu zeigen,
dass zwei sogenannte unendlich kleine Groessen, welche nichts anders als
Nullen seyn sollen, doch ein Verhaeltniss zu einander haben und
desswegen auch nicht das Zeichen der Null, sondern andere Zeichen fuer
sie im Gebrauch seyen, kann nicht fuer genuegend angesehen werden.  Er
will diess durch den Unterschied des arithmetischen und geometrischen
Verhaeltnisses begruenden; bei jenem sehen wir auf die Differenz, bei
diesem auf den Quotienten, obgleich das erstere zwischen zwei Nullen
gleich sey, so sey es desswegen doch das geometrische nicht; wenn 2:1
= 0:0, so muesse wegen der Natur der Proportion, da das erste Glied
doppelt so gross sey als das zweite, auch das dritte Glied doppelt so
gross als das vierte seyn; O:O soll also nach der Proportion als das
Verhaeltniss von 2:1 genommen werden.--Auch nach der gemeinen
Arithmetik seyn n.O = O; es sey also n:1 = O:O.--Allein eben dadurch,
dass 2:1 oder n:1 ein Verhaeltniss von Quantis ist, entspricht ihm nicht
ein Verhaeltniss noch eine Bezeichnung von O:O.

Ich enthalte mich, die Anfuehrungen zu vermehren, indem die
betrachteten zur Genuege gezeigt haben, dass in ihnen wohl der
wahrhafte Begriff des Unendlichen liegt, dass er aber nicht in seiner
Bestimmtheit herausgehoben und gefasst worden ist.  Indem daher zur
Operation selbst fortgegangen wird, so kann es nicht geschehen, dass
in ihr die wahrhafte Begriffsbestimmung sich geltend mache; die
endliche Quantitaetsbestimmtheit kehrt vielmehr zurueck und die
Operation kann der Vorstellung eines bloss relativ-kleinen nicht
entbehren.  Der Kalkul macht es nothwendig, die sogenannten
unendlichen Groessen den gewoehnlichen arithmetischen Operationen des
Addirens u.s.f., welche sich auf die Natur endlicher Groessen gruenden,
zu unterwerfen, und sie somit als endliche Groessen fuer einen
Augenblick gelten zu lassen und als solche zu behandeln.  Der Kalkul
haette sich darueber zu rechtfertigen, dass er sie das eine Mal in diese
Sphaere herabzieht und sie als Inkremente oder Differenzen behandelt,
und dass er auf der anderen Seite sie als Quanta vernachlaessigt,
nachdem er so eben Formen und Gesetze der endlichen Groessen auf sie
angewendet hatte.

Ueber die Versuche der Geometer, diese Schwierigkeiten zu beseitigen,
fuehre ich noch das Hauptsaechlichste an.

Die aeltern Analytiker machten sich hierueber weniger Skrupel; aber die
Bemuehungen der Neueren gingen vornehmlich dahin, den Kalkul des
Unendlichen zur Evidenz der eigentlich geometrischen Methode
zurueckzubringen und in ihr die Strenge der Beweise der Alten (-
Ausdruecke von Lagrange--) in der Mathematik zu erreichen.  Allein da
das Princip der Analysis des Unendlichen hoeherer Natur, als das
Princip der Mathematik endlicher Groessen ist, so musste jene von selbst
sogleich auf jene Art von Evidenz Verzicht thun, wie die Philosophie
auch auf diejenige Deutlichkeit keinen Anspruch machen kann, die die
Wissenschaften des Sinnlichen, z.B. Naturgeschichte hat, und wie
Essen und Trinken fuer ein verstaendlicheres Geschaefte gilt, als Denken
und Begreifen.  Es wird sich demnach nur um die Bemuehung handeln, die
Strenge der Beweise der Alten zu erreichen.

Mehrere haben versucht, den Begriff des Unendlichen ganz zu entbehren,
und ohne ihn das zu leisten, was an den Gebrauch desselben gebunden
schien.--Lagrange spricht z.B. von der Methode, die Landen erfunden
hat, und sagt von ihr, dass sie rein analytisch sey und die unendlich
kleinen Differenzen nicht gebrauche, sondern zuerst verschiedene
Werthe der veraenderlichen Groessen einfuehre, und sie in der Folge
gleichsetze.  Er urtheilt uebrigens, dass darin die der
Differentialrechnung eignen Vorzuege, Einfachheit der Methode und
Leichtigkeit der Operationen verloren gehe.--Es ist diess wohl ein
Verfahren, das mit demjenigen etwas Entsprechendes hat, von welchem
Descartes Tangentenmethode ausgeht, die weiterhin noch naeher zu
erwaehnen ist.  Soviel, kann hier bemerkt werden, erhellt sogleich im
Allgemeinen, dass das Verfahren ueberhaupt, verschiedene Werthe der
veraenderlichen Groessen anzunehmen, und sie nachher gleichzusetzen,
einem anderen Kreise mathematischer Behandlung angehoert, als die
Methode des Differential-Kalkuls selbst und die spaeterhin naeher zu
eroerternde Eigenthuemiichkeit des einfachen Verhaeltnisses, auf welches
sich die wirkliche konkrete Bestimmung desselben zurueckfuehrt, naemlich
der abgeleiteten Funktion zu der urspruenglichen, nicht herausgehoben
wird.

Die Aeltern unter den Neuern, wie z.B. Fermat, Barrow und andere,
die sich zuerst des Unendlich-Kleinen in derjenigen Anwendung
bedienten, welche spaeter zur Differential- und Integralrechnung
ausgebildet wurde, und dann auch Leibnitz und die Folgenden, auch
Euler, haben immer unverhohlen, die Produkte von unendlichen
Differenzen, so wie ihre hoehern Potenzen nur aus dem Grunde weglassen
zu duerfen geglaubt, weil sie relativ gegen die niedrige Ordnung
verschwinden.  Hierauf beruht bei ihnen allein der Fundamentalsatz,
naemlich die Bestimmung dessen, was das Differential eines Produkts
oder einer Potenz sey, denn hierauf reducirt sich die ganze
theoretische Lehre.  Das Uebrige ist Theils Mechanismus der
Entwickelung, Theils aber Anwendung, in welche jedoch, was weiterhin
zu betrachten ist, in der That auch das hoehere oder vielmehr einzige
Interesse faellt.--In Ruecksicht auf das Gegenwaertige ist hier nur das
Elementarische anzufuehren, dass aus dem gleichen Grunde der
Unbedeutenheit als der Hauptsatz, die Curven betreffend, angenommen
wird, dass die Elemente der Curven, naemlich die Inkremente der
Abscisse und der Ordinate, das Verhaeltniss der Subtangente und der
Ordinate zu einander haben; fuer die Absicht, aehnliche Dreiecke zu
erhalten, wird der Bogen, der die dritte Seite eines Dreiecks zu den
beiden Inkrementen, des mit Recht vormals sogenannten
charakteristischen Dreiecks, ausmacht, als eine gerade Linie, als
Theil der Tangente, und damit das eine der Inkremente bis an die
Tangente reichend angesehen.  Diese Annahmen erheben jene
Bestimmungen einer Seits ueber die Natur endlicher Groessen; anderer
Seits aber wird ein Verfahren auf die nun unendlich genannten Momente
angewendet, das nur von endlichen Groessen gilt, und bei dem nichts aus
Ruecksicht der Unbedeutenheit vernachiaessigt werden darf.  Die
Schwierigkeit, von der die Methode gedrueckt wird, bleibt bei solcher
Verfahrungsweise in ihrer ganzen Staerke.

Es ist hier eine merkwuerdige Procedur Newtons anzufuehren; (Princ.
Math. phil. nat.  Lib.  II. Lemma II. Propos.  VII.)--die Erfindung
eines sinnreichen Kunststuecks, uni das arithmetisch unrichtige
Weglassen der produkte unendlicher Differenzen oder hoeherer Ordnungen
derselben bei dem Finden der Differentialien, zu beseitigen.  Er
findet das Differential des Produkts,--woraus sich dann die
Differentialien der Quotienten, Potenzen u.s.f. leicht herleiten,
--auf folgende Art.  Das Produkt, wenn x, y, jedes um die Haelfte
seiner unendlichen Differenz kleiner genommen wird, geht ueber in x
y--xdy/2--ydx/2 + dxdy/4; aber wenn man x und y um ebenso viel
zunehmen laesst, in x y + xdy/2 + ydx/2 + dxdy/4. Von diesem zweiten
Produkt nun das erste abgezogen, bleibt y d x + x d y als Ueberschuss,
und diess sey der Ueberschuss des Wachsthums um ein ganzes dx und dy,
denn um dieses Wachsthum sind beide Produkte unterschieden; es ist
also das Differential von xy.--Man sieht in diesem Verfahren faellt
das Glied, welches die Hauptschwierigkeit ausmacht, das Produkt der
beiden unendlichen Differenzen, dxdy, durch sich selbst hinweg. Aber
des newtonischen Namens unerachtet muss es gesagt werden duerfen, dass
solche, obgleich sehr elementarische Operation, unrichtig ist; es ist
unrichtig, dass (x + dx/2) (y + dy/2)--(x--dx/2) (y--dy/2) = (x + dx)
(y + dy)--xy.  Es kann nur das Beduerfniss seyn, den Fluxionen-Kalkul
bei seiner Wichtigkeit zu begruenden, was einen Newton dahin bringen
konnte, die Taeuschung solchen Beweisens sich zu machen.

Andere Formen, die Newton bei der Ableitung des Differentials
gebraucht, sind an konkrete auf Bewegung sich beziehende Bedeutungen
der Elemente und deren Potenzen gebunden.--Beim Gebrauche der
Reihenform, der sonst seine Methode auszeichnet, liegt es zu nahe zu
sagen, dass man es immer in seiner Macht habe, durch das Hinzufuegen
weiterer Glieder die Groesse so genau zu nehmen, als man noethig habe,
und dass die weggelassenen relativ unbedeutend, ueberhaupt das Resultat
nur eine Naeherung sey, als dass er nicht auch hier mit diesem Grunde
sich begnuegt haette, wie er bei seiner Methode der Aufloesung der
Gleichungen hoeherer Grade durch Naeherung die hoeheren Potenzen, die
bei der Substitution jedes gefundenen noch ungenauen Werthes in die
gegebene Gleichung entstehen, aus dem rohen Grunde ihrer Kleinigkeit
weglaesst; s.  Lagrange Equations Numeriques p. 125.

Der Fehler, in welchen Newton bei der Aufloesung eines Problems durch
das Weglassen wesentlicher hoeherer Potenzen verfiel, der seinen
Gegnern die Gelegenheit eines Triumphs ihrer Methode ueber die seinige
gab, und von welchem Lagrange in seiner neuerlichen Untersuchung
desselben (Theorie des fonct. analyt. 3me P. Ch.  IV.) den wahren
Ursprung aufgezeigt hat, beweist das Formelle und die Unsicherheit,
die im Gebrauche jenes Instruments noch vorhanden war.  Lagrange
zeigt, dass Newton dadurch in den Fehler fiel, weil er das Glied der
Reihe vernachlaessigte, das die Potenz enthielt, auf welche es in der
bestimmten Aufgabe ankam.  Newton hatte sich an jenes formelle
oberflaechliche Princip, Glieder wegen ihrer relativen Kleinheit
wegzulassen, gehalten.--Es ist naemlich bekannt, dass in der Mechanik
den Gliedern der Reihe, in der die Funktion einer Bewegung entwickelt
wird, eine bestimmte Bedeutung gegeben wird, so dass sich das erste
Glied oder die erste Funktion auf das Moment der Geschwindigkeit, die
zweite auf die beschleunigende Kraft, und die dritte auf den
Widerstand von Kraeften beziehe.  Die Glieder der Reihe sind hiermit
hier nicht nur als Theile einer Summe anzusehen, sondern als
qualitative Momente eines Ganzen des Begriffs.  Hiedurch erhaelt das
Weglassen der uebrigen Glieder, die der schlechtunendlichen Reihe
angehoeren, eine gaenzlich verschiedene Bedeutung, von dem Weglassen
aus dem Grunde der relativen Kleinheit derselben.


*) In einfacher Weise finden sich bei Lagrange in der Anwendung der
Theorie der Funktionen auf die Mechanik, in dem Kapitel von der
geradlinigten Bewegung, beide Ruecksichten neben einander gestellt
(Theorie des fonct. 3me P. Ch.  I. art. 4.).  Der durchloffene Raum
als Funktion der verflossenen Zeit betrachtet, giebt die Gleichung x
= ft; diese als f (t + e) entwickelt giebt

ft + eft + [e'[hoch 2]]/2. f"t + u.s.w.

Also der waehrend der Zeit durchloffene Raum stellt sich in der Formel
dar, eft + [e[hoch 2]]/2. f't + [e[hoch 3]]/2.3. f"t + u.s.w.  Die
Bewegung, vermittelst der dieser Raum durchloffen wird, ist also,
wird gesagt, d. h. weil die analytische Entwickelung mehrere und zwar
unendlich viele Glieder giebt,--zusammengesetzt aus verschiedenen
partiellen Bewegungen, deren der Zeit entsprechende Raeume seyn werden
eft, [e[hoch 2]]/2. f"t, [e[hoch 3]]/[2.3]. f"t, u.s.w. die erste
partielle Bewegung ist, in bekannter Bewegung die
formell=gleichfoermige mit einer durch f't bestimmten Geschwindigkeit,
die zweite die gleichfoermig beschleunigte, die von einer dem f't
propertionirten beschleunigenden Kraft herkommt.  "Da nun die uebrigen
Glieder sich auf keine einfache bekannte Bewegung beziehen, so ist
nicht noethig, sie besonders in Ruecksicht zu nehmen, und wir werden
zeigen, dass man von ihnen in der Bestimmung der Bewegung zu Anfang
des Zeitpunkts abstrahiren kann." Diess wird nun gezeigt, aber
freilich nur durch die Vergleichung jener Reihe, deren Glieder alle
zur Bestimmung der Groesse des in der Zeit durchloffenen Raumes
gehoerten, mit der art. 3 fuer die Bewegung des Falls angegebenen
Gleichung x = at + bt[hoch 2], als in welcher nur diese zwei Glieder
vorkommen.  Aber diese Gleichung hat selbst nur diese Gestalt, durch
die Voraussetzung der Erklaerung, die den durch analytische
Entwicklung entstehenden Gliedern gegeben wird, erhalten; diese
Voraussetzung ist, dass die gleichfoermig beschleunigte Bewegung
zusammengesetzt sey, aus einer formell-gleichfoermigen mit der im
vorhergehenden Zeittheile erlangten Geschwindigkeit fortgesetzten
Bewegung, und einem Zuwachse, (dem a in s = at[hoch 2] d.i. dem
empirischen Koefficienten), welcher der Kraft der Schwere
zugeschrieben wird,--einem Unterschiede, der keineswegs in der Natur
der Sache irgend eine Existenz oder Grund hat, sondern nur der
faelschlich physikalisch gemachte Ausdruck dessen ist, was bei einer
angenommenen analytischen Behandlung herauskommt.

Die Newtonsche Aufloesung enthielt jenen Fehler, nicht weil in ihr
Glieder der Reihe, nur als Theile einer Summe, sondern weil das Glied,
das die qualitative Bestimmung, auf die es ankam, enthaelt, nicht
beruecksichtigt wurde.

In diesem Beispiele ist der qualitative Sinn dasjenige, wovon das
Verfahren abhaengig gemacht ist.  Im Zusammenhange hiermit kann
sogleich die allgemeine Behauptung aufgestellt werden, dass die ganze
Schwierigkeit des Princips beseitigt seyn wuerde, wenn statt des
Formalismus, die Bestimmung des Differentials nur in die ihm den
Namen gebende Aufgabe, den Unterschied ueberhaupt einer Funktion von
ihrer Veraenderung, nachdem ihre veraenderliche Groesse einen Zuwachs
erhalten, zu stellen, die qualitative Bedeutung des Princips
angegeben, und die Operation hiervon abhaengig gemacht waere.  In
diesem Sinne zeigt sich das Differential von x[hoch n], durch das
erste Glied der Reihe, die durch die Entwickelung von (x + dx)[hoch
n] sich ergiebt, gaenzlich erschoepft.  Dass die uebrigen Glieder nicht
beruecksichtigt werden, kommt so nicht von ihrer relativen Kleinheit
her;--es wird dabei nicht eine Ungenauigkeit, ein Fehler oder Irrthum
vorausgesetzt, der durch einen anderen Irrthum ausgeglichen und
verbessert wuerde; eine Ansicht, von welcher aus Carnot vornehmlich
die gewoehnliche Methode der Infinitesimalrechnung rechtfertigt.
Indem es sich nicht um eine Summe, sondern um ein Verhaeltniss handelt,
so ist das Differential vollkommen durch das erste Glied gefunden;
und wo es fernerer Glieder, der Differentiale hoeherer Ordnungen
bedarf, so liegt in ihrer Bestimmung nicht die Fortsetzung einer
Reihe als Summe, sondern die Wiederholung eines und desselben
Verhaeltnisses, das man allein will, und das somit im ersten Glied
bereits vollkommen bestimmt ist.  Das Beduerfniss der Form einer Reihe
des Summirens derselben und was damit zusammenhaengt, muss dann ganz
von jenem Interesse des Verhaeltnisses getrennt werden.

Die Erlaeuterungen, welche Carnot ueber die Methode der unendlichen
Groessen giebt, enthalten das Gelaeutertste und aufs Klarste exponirt,
was in den oben angefuehrten Vorstellungen vorkam.  Aber bei dem
Uebergange zur Operation selbst treten mehr oder weniger die
gewoehnlichen Vorstellungen, von der unendlichen Kleinheit der
weggelassenen Glieder gegen die andern ein.  Er rechtfertigt die
Methode vielmehr durch die Thatsache, dass die Resultate richtig
werden, und durch den Nutzen, den die Einfuehrung unvollkommner
Gleichungen, wie er sie nennt, d. h. solcher, in denen eine solche
arithmetisch unrichtige Weglassung geschehen ist, fuer die
Vereinfachung und Abkuerzung des Kalkuls habe, als durch die Natur der
Sache selbst.

Lagrange hat bekanntlich die urspruengliche Methode Newtons, die
Methode der Reihen, wieder aufgenommen, um der Schwierigkeiten,
welche die Vorstellung des Unendlich-Kleinen, so wie derjenigen,
welche die Methode der ersten und letzten Verhaeltnisse und Grenzen
mit sich fuehrt, ueberhoben zu seyn.  Es ist von seinem
Funktionen-Kalkul, dessen sonstige Vorzuege in Ruecksicht auf Praecision,
Abstraktion und Allgemeinheit anerkannt genug sind, als hierher
gehoerig nur diess anzufuehren, dass er auf dem Fundamentalsatze beruht,
dass die Differenz, ohne dass sie Null werde, so klein angenommen
werden koenne, dass jedes Glied der Reihe die Summe aller folgenden an
Groesse uebertreffe.--Es wird auch in dieser Methode von den Kategorien
vom Zuwachs und von der Differenz der Funktion angefangen, deren
veraenderliche Groesse den Zuwachs erhalte, womit die laestige Reihe
hereinkommt, von der urspruenglichen Funktion; so wie im Verfolg die
wegzulassenden Glieder der Reihe nur in der Ruecksicht, dass sie eine
Summe constituiren, in Betracht kommen, und der Grund, sie
wegzulassen, in das Relative ihres Quantums gesetzt wird.  Die
Weglassung ist also hier auch nicht fuer das Allgemeine auf den
Gesichtspunkt zurueckgefuehrt, der Theils in einigen Anwendungen
vorkommt, worin, wie vorhin erinnert, die Glieder der Reihe eine
bestimmte qualitative Bedeutung haben sollen und Glieder ausser Acht
gelassen werden, nicht darum weil sie unbedeutend an Groesse sind,
sondern weil sie unbedeutend der Qualitaet nach sind; Theils aber
faellt dann die Weglassung selbst in dem wesentlichen Gesichtspunkte
hinweg, der sich fuer den sogenannten Differential-Koefficienten erst
in der sogenannten Anwendung des Kalkuls bei Lagrange bestimmt
heraushebt, was in der folgenden Anmerkung ausfuehrlicher
auseinandergesetzt werden wird.

Der qualitative Charakter ueberhaupt, der hier an der in Rede
stehenden Groessenform in demjenigen, was dabei das Unendlichkleine
genannt wird, nachgewiesen worden ist, findet sich am unmittelbarsten
in der Kategorie der Grenze des Verhaeltnisses, die oben angefuehrt
worden, und deren Durchfuehrung im Kalkul zu einer eigenthuemlichen
Methode gestempelt worden ist.  Was Lagrange von dieser Methode
urtheilt, dass sie der Leichtigkeit in der Anwendung entbehre, und der
Ausdruck Grenze keine bestimmte Idee darbiete, davon wollen wir das
Zweite hier aufnehmen, und naeher sehen, was ueber ihre analytische
Bedeutung aufgestellt wird.  In der Vorstellung der Grenze liegt
naemlich wohl die angegebene wahrhafte Kategorie der qualitativen
Verhaeltnissbestimmung der veraenderlichen Groessen, denn die Formen, die
von ihnen eintreten, dx und dy, sollen schlechthin nur als Momente
von dy/dx genommen, und dx/dy selbst als ein einziges untheilbares
Zeichen angesehen werden.  Dass hiermit fuer den Mechanismus des
Kalkuls besonders in seiner Anwendung der Vortheil verloren geht, den
er davon zieht, dass die Seiten des Differential-Koefficienten von
einander abgesondert werden, ist hier bei Seite zu setzen.  Jene
Grenze soll nun Grenze von einer gegebenen Funktion seyn;--sie soll
einen gewissen Werth in Beziehung auf dieselbe angeben, der sich
durch die Weise der Ableitung bestimmt.  Mit der blossen Kategorie der
Grenze aber waeren wir nicht weiter, als mit dem, um das es in dieser
Anm. zu thun gewesen ist, naemlich aufzuzeigen, dass das
Unendlichkleine, das in der Differentialrechnung als dx und dy
vorkommt, nicht bloss den negativen, leeren Sinn einer nicht endlichen,
nicht gegebenen Groesse habe, wie wenn man sagt, eine unendliche Menge,
ins unendliche fort und dergleichen, sondern den bestimmten Sinn der
qualitativen Bestimmtheit des Quantitativen, eines Verhaeltnissmoments
als eines solchen.  Diese Kategorie hat jedoch so noch kein
Verhaeltniss zu dem, was eine gegebene Funktion ist, und greift fuer
sich nicht in die Behandlung einer solchen und in einen Gebrauch, der
an ihr von jener Bestimmung zu machen waere, ein; so wuerde auch die
Vorstellung der Grenze, zurueckgehalten in dieser von ihr
nachgewiesenen Bestimmtheit, zu nichts fuehren.  Aber der Ausdruck
Grenze enthaelt es schon selbst, dass sie Grenze von Etwas sey, d. h.
einen gewissen Werth ausdruecke, der in der Funktion veraenderlicher
Groesse liegt; und es ist zu sehen, wie diess konkrete Benehmen mit ihr
beschaffen ist.--Sie soll die Grenze des Verhaeltnisses seyn, welches
die zwei Inkremente zu einander haben, um welche die zwei
veraenderlichen Groessen, die in einer Gleichung verbunden sind, deren
die eine als eine Funktion der andern angesehen wird, als zunehmend
angenommen worden;--der Zuwachs wird hier unbestimmt ueberhaupt
genommen und insofern von dem Unendlichkleinen kein Gebrauch gemacht.
Aber zunaechst fuehrt der Weg, diese Grenze zu finden, dieselben
Inkonsequenzen herbei, die in den uebrigen Methoden liegen.  Dieser
Weg ist naemlich folgender.  Wenn y = fx, soll fx, wenn y in y + k
uebergeht, sich in fx + ph + qh[hoch 2] + rh[hoch 3] u.s.f. veraendert,
hiermit ist k = ph + qh[hoch 2] u.s.f. und k/h = p + qh + rh[hoch 2]
u.s.f.  Wenn nun k und h verschwinden, so verschwindet das zweite
Glied ausser p, welches p nun die Grenze des Verhaeltnisses der beiden
Zuwaechse sey.  Man sieht, dass h als Quantum = 0 gesetzt wird, aber
dass darum k/h nicht zugleich = 0 seyn, sondern noch ein Verhaeltniss
bleiben soll.  Den Vortheil, die Inkonsequenz, die hierin liegt,
abzulehnen, soll nun die Vorstellung der Grenze gewaehren; p soll
zugleich nicht das wirkliche Verhaeltniss, das = 0/0 waere, sondern nur
der bestimmte Werth seyn, dem sich das Verhaeltniss unendlich d.i. so
naehern koenne, dass der Unterschied kleiner als jeder gegebene werden
koenne.  Der bestimmtere Sinn der Naeherung in Ruecksicht dessen, was
sich eigentlich einander naehern soll, wird unten betrachtet werden.
--Dass aber ein quantitativer Unterschied, der die Bestimmung hat,
kleiner als jeder gegebene seyn zu koennen nicht nur, sondern seyn zu
sollen, kein quantitativer Unterschied mehr ist, diess ist fuer sich
klar, so evident als irgend etwas in der Mathematik evident seyn kann;
damit aber ist ueber dy/dx = 0/0 nicht hinausgekommen worden.  Wenn
dagegen dy/dx = p d.i. als ein bestimmtes quantitatives Verhaeltniss,
angenommen wird, wie diess in der That der Fall ist, so kommt
umgekehrt die Voraussetzung, welche h = 0 gesetzt hat, in
Verlegenheit, eine Voraussetzung, durch welche allein k/h = p
gefunden wird.  Giebt man aber zu, dass k/h = 0 ist, und mit h = 0
wird in der That von selbst auch k = 0; denn der Zuwachs k zu y
findet nur unter der Bedingung statt, dass der Zuwachs h ist; so waere
zu sagen, was denn p seyn solle, welches ein ganz bestimmter
quantitativer Werth ist.  Hierauf giebt sich sogleich die einfache,
trockne Antwort von selbst, dass es ein Koefficient ist und aus
welcher Ableitung er entsteht,--die auf gewisse bestimmte Weise
abgeleitete erste Funktion einer urspruenglichen Funktion.  Begnuegte
man sich damit, wie denn in der That Lagrange sich der Sache nach
damit begnuegt hat, so waere der allgemeine Theil der Wissenschaft des
Differential-Kalkuls und unmittelbar diese seine Form selbst, welche
die Theorie der Grenzen heisst, von den Zuwaechsen, dann deren
unendlicher oder beliebiger Kleinheit, von der Schwierigkeit, ausser
dem ersten Gliede oder vielmehr nur dem Coefficienten des ersten
Gliedes die weitern Glieder einer Reihe, als welche durch die
Einfuehrung jener Zuwaechse unabwendbar sich einfinden, wieder
wegzubringen, befreit; ausserdem aber auch von dem weitern, was damit
zusammenhaengt, von den formellen Kategorien vor allem des Unendlichen,
der unendlichen Annaeherung, und der weitern hier ebenso leeren
Kategorien von kontinuirlicher Groesse Die Kategorie von der
kontinuirlichen oder fliessenden Groesse stellt sich mit der Betrachtung
der aeusserlichen und empirischen Veraenderung der Groessen, die durch
eine Gleichung in die Beziehung, dass die Eine eine Funktion der
Andern ist, gebracht sind, ein; da aber der wissenschaftliche
Gegenstand der Differentialrechnung ein gewisses (durch den
Differential-Koefficienten gewoehnlich ausgedruecktes) Verhaeltniss,
welche Bestimmtheit ebensowohl Gesetz genannt werden kann, ist, so
ist fuer diese specifische Bestimmtheit die blosse Kontinuitaet Theils
schon eine fremdartige Seite, Theils aber auf allen Fall die
abstrakte und hier leere Kategorie, da ueber das Gesetz der
Kontinuitaet gar nichts damit ausgedrueckt ist.--Auf welche formelle
Definitionen dabei vollends verfallen wird, ist aus meines verehrten
Hrn.  Collegen, Prof. Dirksen, scharfsinniger allgemeinen Darstellung
der Grundbestimmungen, die fuer die Deduktion des Differential-Kalkuls
gebraucht werden, welche sich an die Kritik einiger neueren Werke
ueber diese Wissenschaft anschliesst und sich in den Jahrb. f.
wissensch.  Kritik, 1827 Nr. 153 ff., befindet, zu ersehen, es wird
daselbst S. 1251 sogar die Definition angefuehrt: "Eine staetige oder
kontinuirliche Groesse, Kontinuum, ist jede Groesse, welche man sich im
Zustande des Werdens gedenkt, so dass dieses Werden nicht sprungweise,
sondern durch ununterbrochenen Fortgang geschieht." Das ist doch wohl
tautologisch dasselbe, was das definitum ist. und welche man sonst,
wie Bestreben, Werden, Gelegenheit einer Veraenderung fuer noethig
erachtet, gereinigt.  Aber dann wuerde gefordert zu zeigen, was denn p,
ausser der, fuer die Theorie ganz genuegenden trocknen Bestimmung, dass
es weiter nichts als eine aus der Entwickelung eines Binomiums
abgeleitete Funktion ist, noch fuer eine Bedeutung und Werth, d. i.
welchen Zusammenhang und Gebrauch fuer weiteres mathematisches
Beduerfniss habe; hiervon soll die zweite Anmerkung handeln.--Es folgt
aber zunaechst hier noch die Auseinandersetzung der Verwirrung, welche
durch den angefuehrten, in den Darstellungen so gelaeufigen Gebrauch
der Vorstellung von Annaeherung in das Auffassen der eigentlichen,
qualitativen Bestimmtheit des Verhaeltnisses, um das es zunaechst zu
thun war, gebracht worden ist.

Es ist gezeigt worden, dass die sogenannten unendlichen Differenzen
das Verschwinden der Seiten des Verhaeltnisses als Quantorum
ausdruecken, und dass das, was uebrig bleibt, ihr Quantitaetsverhaeltniss
ist, rein insofern es auf qualitative Weise bestimmt ist; das
qualitative Verhaeltniss geht hierin so wenig verloren, dass es vielmehr
dasjenige ist, was eben durch die Verwandlung endlicher Groessen in
unendliche resultirt.  Hierin besteht, wie wir gesehen, die ganze
Natur der Sache.--So verschwinden im letzten Verhaeltnisse z.B. die
Quanta der Abscisse und Ordinate; aber die Seiten dieses
Verhaeltnisses bleiben wesentlich die eine, Element der Ordinate, die
andere Element der Abscisse.  Indem die Vorstellungsweise gebraucht
wird, dass man die eine Ordinate sich der anderen unendlich naehern
laesst, so geht die vorher unterschiedene Ordinate in die andere
Ordinate, und die vorher unterschiedene Abscisse in die andere
Abscisse ueber; aber wesentlich geht nicht die Ordinate in die
Abscisse, oder die Abscisse in die Ordinate ueber.  Das Element der
Ordinate,--um bei diesem Beispiele von veraenderlichen Groessen stehen
zu bleiben, ist nicht als der Unterschied einer Ordinate von einer
anderen Ordinate zu nehmen, sondern ist vielmehr als der Unterschied
oder die qualitative Groessenbestimmung gegen das Element der Abscisse;
das Princip der einen veraenderlichen Groesse gegen das der andern steht
im Verhaeltnisse miteinander.  Der Unterschied, indem er nicht mehr
Unterschied endlicher Groessen ist, hat aufgehoert, ein Vielfaches
innerhalb seiner selbst zu seyn; er ist in die einfache Intensitaet
zusammengesunken, in die Bestimmtheit eines qualitativen
Verhaeltnissmoments gegen das andere.

Diese Beschaffenheit der Sache wird aber dadurch verdunkelt, dass das,
was so eben Element z.B. der Ordinate genannt worden, so als
Differenz oder Inkrement gefasst wird, dass es nur der Unterschied des
Quantums einer Ordinate zwischen dem Quantum einer andern Ordinate
sey.  Die Grenze hat hiermit hier nicht den Sinn des Verhaeltnisses;
sie gilt nur als der letzte Werth, dem sich eine andere Groesse von
gleicher Art bestaendig so naehere, dass sie von ihm, so wenig als man
will, unterschieden seyn koenne, und dass das letzte Verhaeltniss, ein
Verhaeltniss der Gleichheit sey.  So ist die unendliche Differenz das
Schweben eines Unterschieds eines Quantums von einem Quantum, und die
qualitative Natur, nach welcher dx wesentlich nicht eine
Verhaeltnissbestimmung gegen x, sondern gegen dy ist, tritt in der
Vorstellung zurueck.  Man laesst dx[hoch 2] gegen dx verschwinden, aber
noch vielmehr verschwindet dx gegen x, diess heisst aber wahrhaftig: es
hat nur ein Verhaeltniss zu dy.--Es ist den Geometern in solchen
Darstellungen immer vorzueglich darum zu thun, die Annaeherung einer
Groesse an ihre Grenze begreiflich zu machen, und sich an diese Seite
des Unterschiedes des Quantums vom Quantum, wie er kein Unterschied
und doch noch ein Unterschied ist, zu halten.  Aber die Annaeherung
ist ohnehin fuer sich eine nichts sagende und nichts begreiflich
machende Kategorie; dx hat die Annaeherung bereits im Ruecken, es ist
nicht nahe noch ein Naeheres; und unendlich nahe heisst selbst die
Negation des Naheseyns und des Annaeherns.

Indem es nun damit geschehen ist, dass die Inkremente oder unendlichen
Differenzen nur nach der Seite des Quantums, das in ihnen
verschwindet, und nur als Grenze desselben betrachtet worden sind, so
sind sie so als verhaeltnisslose Momente gefasst.  Es wuerde die
unstatthafte Vorstellung daraus folgen, dass es erlaubt sey, in dem
letzten Verhaeltnisse etwa Abscisse und Ordinate, oder auch Sinus,
Cosinus, Tangente, Sinus versus und was alles noch, einander gleich
zu setzen.--Diese Vorstellung scheint zunaechst darin obzuwalten, wenn
ein Bogen als eine Tangente behandelt wird; denn auch der Bogen ist
wohl inkommensurabel mft der geraden Linie, und sein Element zunaechst
von anderer Qualitaet als das Element der geraden Linie.  Es scheint
noch widersinniger und unerlaubter, als die Verwechslung der Abscisse,
Ordinate, des Sinus versus, Cosinus u.s.f. wenn quadrata rotundis,
wenn ein ob zwar unendlich kleiner Theil des Bogens, fuer ein Stueck
der Tangente, genommen, und somit als gerade Linie behandelt wird.
--Allein diese Behandlung ist von der geruegten Verwechslung
wesentlich zu unterscheiden; sie hat ihre Rechtfertigung darin, dass
in dem Dreieck, weilches das Element eines Bogens und die Elemente
seiner Abscisse und der Ordinate zu seinen Seiten hat, das Verhaeltniss
dasselbe ist, als wenn jenes Element des Bogens das Element einer
geraden Linie, der Tangente waere; die Winkel, welche das wesentliche
Verhaeltniss konstituiren, d. i. dasjenige, das diesen Elementen bleibt,
indem von den ihnen zugehoerigen endlichen Groessen abstrahirt wird,
sind die naemlichen.--Man kann sich hierueber auch ausdruecken, gerade
Linien, als unendlichklein, seyen in krumme Linien uebergegangen, und
das Verhaeltniss ihrer in ihrer Unendlichkeit sey ein Kurvenverhaeltniss.
Da nach ihrer Definition die gerade Linie der kuerzeste Weg zwischen
zwei Punkten ist, so gruendet sich ihr Unterschied von krummer Linie
auf die Bestimmung von Menge, auf die geringere Menge des
Unterscheidbaren auf diesem Wege, was also eine Bestimmung von
Quantum Ist.  Aber diese Bestimmung verschwindet in ihr, sie als
intensive Groesse, als unendliches Moment, als Element genommen; somit
auch ihr Unterschied von der krummen Linie, der bloss auf dem
Quantumsunterschiede beruhte.--Also als unendlich behaelt gerade Linie
und Bogen kein quantitatives Verhaeltniss und damit, auf den Grund der
angenommenen Definition, auch keine qualitative Verschiedenheit mehr
gegeneinander, sondern geht jene vielmehr in diese ueber.

Verwandt, jedoch zugleich verschieden, von der Gleichsetzung
heterogener Bestimmungen ist die fuer sich unbestimmte und voellig
gleichgueltige Annahme, dass unendlich kleine Theile desselben Ganzen
einander gleich seyen; jedoch angewandt auf einen in sich heterogenen
d. i. mit wesentlicher Ungleichfoermigkeit der Groessebestimmung
behafteten Gegenstand, bringt sie die eigenthueniliche Verkehrung
hervor, die in dem Satze der hoehern Mechanik enthalten ist, dass in
gleichen und zwar unendlichkleinen Zeiten unendlichkleine Theile
einer Kurve in gleichfoermiger Bewegung durchloffen werden, indem diess
von einer Bewegung behauptet wird, in der in gleichen endlichen d. i.
existirenden Zeittheilen endliche, d. i. existirende ungleiche Theile
der Kurve durchloffen werden, d. i. also von einer Bewegung, die als
existirend ungleichfoermig ist und so angenommen wird.  Dieser Satz
ist der Ausdruck desjenigen in Worten, was ein analytisches Glied,
das sich in der oben auch angefuehrten Entwickelung der Formel von
ungleichfoermiger uebrigens einem Gesetze gemaessen Bewegung ergiebt,
bedeuten soll.  Aeltere Mathematiker suchten Ergebnisse der neu
erfundenen Infinitesimal-Rechnung, die ohnehin immer mit konkreten
Gegenstaenden zu thun hatte, in Worte und Saetze auszudruecken und sie
in geometrischen Verzeichnungen darzustellen, wesentlich um sie fuer
die Lehrsaetze nach gewoehnlicher Beweise-Art zu gebrauchen.  Die
Glieder einer mathematischen Formel, in welche die analytische
Behandlung die Groesse des Gegenstands z.B. der Bewegung zerlegte,
erhielten dort eine gegenstaendliche Bedeutung, z.B. der
Geschwindigkeit, beschleunigende Kraft u.s.f. sie sollten nach
solcher Bedeutung richtige Saetze, physikalische Gesetze geben und
nach der analytischen Verbindung auch ihre objektiven Verknuepfungen
und Verhaeltnisse bestimmt seyn, wie z.B. eben dass in einer
gleichfoermig beschleunigten Bewegung eine besondere den Zeiten
proportionale Geschwindigkeit existire, ausserdem aber ein Zuwachs von
der Kraft der Schwere her, immer hinzukomme.  Solche Saetze werden in
der modernen, analytischen Gestalt der Mechanik durchaus als
Ergebnisse des Kalkuls aufgefuehrt unbekuemmert darum, ob sie einen
reellen Sinn d. i. dem eine Existenz entspraeche, fuer sich an ihnen
selbst haetten, und um einen Beweis eines solchen; die Schwierigkeit,
den Zusammenhang solcher Bestimmungen, wenn sie im ausgesprochenen
reellen Sinn genommen werden, z.B. den Uebergang von jener
schlechtgleichfoermigen Geschwindigkeit zu einer gleichfoermigen
beschleunigten, begreifflich zu machen, gilt dafuer, durch die
analytische Behandlung ganz beseitigt zu seyn, als in welcher solcher
Zusammenhang einfache Folge der nunmehrigen festen Autoritaet der
Operationen des Kalkuls ist.  Es wird fuer einen Triumph der
Wissenschaft ausgegeben, durch den blossen Kalkul ueber die Erfahrung
hinaus Gesetze, d. i.  Saetze der Existenz, die keine Existenz haben,
zu finden.  Aber in der erstern noch naiven Zeit des
Infinitesimal-Kalkuls sollte von jenen Bestimmungen und Saetzen, in
geometrischen Verzeichnungen vorgestellt, ein reeller Sinn fuer sich
angegeben und plausibel gemacht, und sie in solchem Sinne zum Beweise
von den Hauptsaetzen, um die es zu thun war, angewendet werden, (--man
sehe den newtonischen Beweis von seinem Fundamentalsatze der Theorie
der Gravitation in den Princ. mathem. philosophiae naturalis lib. I.
Sect. II. Prop. I. verglichen mit Schuberts Astronomie (erster Ausg.
III. B. _. 20), wo zugestanden wird, dass es sich nicht genau so, d.
i. in dem Punkte, welcher der Nerv des Beweises ist, sich nicht so
verhalte, wie Newton annimmt--).

Es wird nicht gelaeugnet werden koennen, dass man sich in diesem Felde
vieles als Beweis, vornehmlich unter der Beihuelfe des Nebels des
Unendlich-Kleinen hat gefallen lassen, aus keinem andern Grunde als
dem, dass das, was herauskam, immer schon vorher bekannt war, und der
Beweis, der so eingerichtet wurde, dass es herauskam, wenigstens den
Schein eines Geruestes von Beweis zu Stande brachte;--einen Schein,
den man dem blossen Glauben oder dem Wissen aus Erfahrung immer noch
vorzog.  Ich aber trage kein Bedenken, diese Manier fuer nicht mehr
als eine blosse Taschenspielerei und Charlatanerie des Beweisens
anzusehen, und hierunter selbst newtonische Beweise zu rechnen, ins
Besondere die zu dem so eben angefuehrten gehoerigen, wegen welcher man
Newton bis an den Himmel und ueber Keppler erhoben hat, das was dieser
bloss durch Erfahrung gefunden, mathematisch dargethan zu haben.

Das leere Gerueste solcher Beweise wurde errichtet, um physische
Gesetze zu beweisen.  Aber die Mathematik vermag ueberhaupt nicht
Groessenbestimmungen der Physik zu beweisen, insofern sie Gesetze sind,
welche die qualitative Natur der Momente zum Grunde haben; aus dem
einfachen Grunde, weil diese Wissenschaft nicht Philosophie ist,
nicht vom Begriffe ausgeht, und das Qualitative daher, insofern es
nicht lemmatischerweise aus der Erfahrung aufgenommen wird, ausser
ihrer Sphaere liegt.  Die Behauptung der Ehre der Mathematik, dass alle
in ihr vorkommenden Saetze streng bewiesen seyn sollen, liess sie ihre
Grenze oft vergessen; so schien es gegen ihre Ehre, fuer
Erfahrungssaetze einfach die Erfahrung als Quelle und als einzigen
Beweis anzuerkennen; spaeter ist das Bewusstseyn hierueber gebildeter
geworden; eh dieses aber ueber den Unterschied sich nicht klar wird,
was mathematisch beweisbar ist und was nur anderwaerts genommen werden
kann, wie darueber was nur Glieder analytischer Entwickelung und was
physikalische Existenzen sind, kann die Wissenschaftlichkeit sich
nicht zu strenger und reiner Haltung herausbilden.--Jenem Gerueste
newtonischen Beweisens aber wird ohne Zweifel noch dasselbe Recht
widerfahren, das einem anderen grundlosen newtonischen Kunstgebaeude
aus optischen Experimenten und damit verbundenem Schliessen angethan
worden ist.  Die angewandte Mathematik ist noch voll von einem
gleichen Gebraeue aus Erfahrung und Reflexion, aber wie vonjener Optik
seit geraumer Zeit bereits ein Theil nach dem andern anfing in der
Wissenschaft faktisch ignorirt zu werden mit der Inkonsequenz jedoch,
das Uebrige obgleich damit Widersprechende noch gewaehren zu lassen,
--so ist es auch Faktum, dass bereits ein Theil jener truegerischen
Beweise, von selbst in Vergessenheit gerathen oder durch andere
ersetzt worden ist.

Anmerkung 2.Der Zweck des Differentialkalkuls aus seiner Anwendung
abgeleitet.

In der vorigen Anmerkung ist Theils die Begriffsbestimmtheit des
Unendlich-Kleinen, das in dem Differential-Kalkul gebraucht wird,
Theils die Grundlage seiner Einfuehrung in denselben betrachtet worden;
Beides sind abstrakte und darum an sich auch leichte Bestimmungen;
die sogenannte Anwendung aber bietet groessere Schwierigkeiten sowohl
als auch die interessantere Seite dar; die Elemente dieser konkreten
Seite sollen der Gegenstand dieser Anmerkung seyn.--Die ganze Methode
der Differentialrechnung ist in dem Satze, dass dx[hoch n] = nx[hoch n
1]dx, oder f(x+i)-fx/i = P, d.i. gleich dem Koefficienten des ersten
Gliedes des nach den Potenzen von dx oder i entwickelten Binomiums x
+ d, x + i, absolvirt.  Man bedarf weiter nichts zu erlernen; die
Ableitung der naechsten Formen, des Differentials eines Produkts,
einer Exponentialgroesse und sofort ergiebt sich daraus mechanisch; in
wenig Zeit, vielleicht in einer halben Stunde--mit dem Finden der
Differentiale ist das umgekehrte, das Finden der urspruenglichen
Funktion aus jenen, die Integration gleichfalls gegeben,--kann man
die ganze Theorie inne haben.  Was allein laenger aufhaelt, ist die
Bemuehung es einzusehn, begreifflich zu machen, dass nachdem der eine
Umstand der Aufgabe, das Finden jenes Koefficienten, auf analytische
d. i. ganz arithmetische Weise, durch die Entwickelung der Funktion
der veraenderlichen Groesse, nachdem diese durch einen Zuwachs die Form
eines Binomiums erhalten, so leicht bewerkstelligt worden, es auch
mit dem andern Umstand, naemlich mit dem Weglassen der uebrigen Glieder
der entstehenden Reihe ausser den ersten, seine Richtigkeit habe.
Waere es der Fall, dass man jenen Koefficienten allein noethig haette, so
waere mit der Bestimmung desselben Alles, was die Theorie betrifft,
--wie gesagt in weniger als einer halben Stunde abgethan, und das
Weglassen der weitern Glieder der Reihe machte so wenig eine
Schwierigkeit, dass vielmehr von ihnen, als Gliedern der Reihe (als
zweiten, dritten u.s.f.  Funktionen ist ihre Bestimmung schon mit der
Bestimmung des ersten gleichfalls absolvirt), gar nicht die Rede waere,
da es um sie ganz und gar nicht zu thun ist.

Es kann die Bemerkung vorangeschickt werden, dass man es der Methode
des Differentialkalkuls wohl sogleich ansieht, dass sie nicht fuer sich
selbst erfunden und aufgestellt worden ist; sie ist nicht nur nicht
fuer sich begruendet, als eine andere Weise analytischen Verfahrens,
sondern die Gewaltsamkeit, Glieder, die sich aus Entwickelung einer
Funktion ergeben, indem doch das Ganze dieser Entwickelung
vollstaendig zur Sache zu gehoeren angenommen ist,--weil die Sache als
der Unterschied

der entwickelten Funktion einer veraenderlichen Groesse, nachdem dieser
die Gestalt eines Binomiums gegeben worden, von der urspruenglichen,
angesehen wird,--geradezu wegzulassen, widerspricht vielmehr durchaus
allen mathematischen Grundsaetzen.  Das Beduerfniss solcher
Verfahrungsweise, wie die ihr an ihr selbst mangelnde Berechtigung,
weist sogleich darauf hin, dass anderswo der Ursprung und die
Grundlage sich befinden muesse.  Es geschieht auch sonst in den
Wissenschaften, dass das, was als das Elementarische vornehin gestellt
ist und woraus die Saetze der Wissenschaft abgeleitet werden sollen,
nicht einleuchtend ist, und dass es sich ausweist, vielmehr in dem
Nachfolgenden seine Veranlassung und seine Begruendung zu haben.  Der
Hergang in der Geschichte des Differential-Kalkuls thut dar, dass er
in den verschiedenen sogenannten Tangential-Methoden vornehmlich, die
Sache gleichsam als in Kunststuecken, den Anfang genommen hat; die Art
des Verfahrens, nachdem es auch auf weitere Gegenstande ausgedehnt
worden, ist spater zum Bewusstseyn und in abstrakte Formeln gebracht
worden, welche nun auch zu Principien zu erheben versucht wurde.

Als die Begriffsbestimmtheit des sogenannten Unendlich-Kleinen ist
die qualitative Quantitaets-Bestimmtheit solcher, die zunaechst als
Quanta im Verhaeltniss zu einander gesetzt sind, aufgezeigt worden,
woran sich die empirische Untersuchung knuepfte, jene
Begriffs-Bestimmtheit in den Beschreibungen oder Definitionen
nachzuweisen, die sich von dem Unendlich-Kleinen, insofern es als
unendliche Differenz und dergleichen genommen ist, vorfinden.--Diess
ist nur im Interesse der abstrakten Begriffsbestimmtheit als solcher
geschehen; die weitere Frage waere, wie von ihr der Uebergang zur
mathematischen Gestaltung und Anwendung beschaffen waere.  Zu dem Ende
ist zuerst das Theoretische, die Begriffsbestimmtheit, noch weiter
vorzunehmen, welche sich an ihr selbst nicht ganz unfruchtbar zeigen
wird; alsdenn ist das Verhaeltniss derselben zur Anwendung zu
betrachten, und bei beidem nachzuweisen, so weit es hier angeht, dass
die allgeineinen Folgerungen zugleich demjenigen, um was es in der
Differentialrechnung zu thun ist, und der Art, wie sie es
bewerkstelligt, angemessen sind.

Zunaechst ist daran zu erinnern, dass die Form, welche die in Rede
stehende Begriffsbestimmtheit im Mathematischen hat, bereits
beilaeufig angegeben ist.  Die qualitative Bestimmtheit des
Quantitativen ist zuerst im quantitativen Verhaeltniss ueberhaupt
aufgewiesen, es ist aber auch schon bei der Nachweisung der
unterschiedenen sogenannten Rechnungsarten (s. d. betreff.  Anm.)
anticipirt worden, dass das nachher an seiner eigenthuemlichen Stelle
noch zu betrachtende Potenzenverhaeltniss es ist, worin die Zahl durch
Gleichsetzung ihrer Begriffsmomente, der Einheit und der Anzahl als
zu sich selbst zurueckgekehrte gesetzt ist, und damit das Moment der
Unendlichkeit, des Fuersichseyns, d. i. des Bestimmtseyns durch sich
selbst, an ihr erhaelt.  Die ausdrueckliche qualitative
Groessenbestimmtheit bezieht sich somit, wie gleichfalls schon erinnert,
wesentlich auf Potenzenbestimmungen, und da die Differentialrechnung
das Specifische hat, mit qualitativen Groessenformen zu operiren, so
muss ihr eigenthuemlicher mathematischer Gegenstand die Behandlung von
Potenzenformen seyn, und die saemmtlichen Aufgaben und deren
Aufloesungen, zu deren Behuf die Differentialrechnung gebraucht wird,
zeigen es, dass das Interesse allein in der Behandlung von
Potenzenbestimmungen als solchen liegt.

So wichtig diese Grundlage ist, und sogleich an die Spitze etwas
Bestimmtes stellt, statt der bloss formellen Kategorien von
veraenderlichen, kontinuirlichen oder unendlichen Groessen und
dergleichen, oder auch nur von Funktionen uberhaupt, so ist sie noch
zu allgemein; andere Operationen haben gleichfalls damit zu thun;
schon das Erheben in die Potenz und Wurzelausziehen, dann die
Behandlung der Exponentialgroessen und Logarithmen, Reihen, die
Gleichungen hoeherer Ordnungen haben ihr Interesse und ihre Bemuehung
allein mit Verhaeltnissen, die auf Potenzen beruhen.  Ohne Zweifel
muessen sie zusammen ein System der Potenzenbehandlung ausmachen; aber
welches unter den verschiedenen Verhaeltnissen, worein
Potenzenbestimmungen gesetzt werden koennen, dasjenige sey, das der
eigentliche Gegenstand und das Interesse fuer die Differentialrechnung
ist, diess ist aus dieser selbst, d. i. aus den sogenannten
Anwendungen derselben zu entnehmen.  Diese sind in der That die Sache
selbst, das wirkliche Verfahren in der mathematischen Aufloesung eines
gewissen Kreises von Problemen; diess Verfahren ist frueher gewesen,
als die Theorie oder der allgemeine Theil, und Anwendung ist dasselbe
spaeter genannt worden nur in Beziehung auf die nachher erschaffene
Theorie, welche die allgemeine Methode des Verfahrens Theils
aufstellen, Theils ihr aber Principien, d. i.  Rechtfertigung geben
wollte.  Welche vergebliche Bemuehung es gewesen ist, fuer die
bisherige Auffassungsweise des Verfahrens Principien aufzufinden,
welche den Widerspruch, der dabei zum Vorschein kommt, wirklich
loesten, statt ihn nur durch die Unbedeutenheit des nach dem
mathematischen Verfahren nothwendigen hier aber wegzulassenden, oder
durch die auf dasselbe hinauslaufende Moeglichkeit der unendlichen
oder beliebigen Annaeherung und dergleichen zu entschuldigen oder zu
verstecken, ist in voriger Anmerkung gezeigt worden.  Wenn aus dem
wirklichen Theile der Mathematik, der die Differentialrechnung
genannt wird, das Allgemeine des Verfahrens anders abstrahirt wuerde,
als bisher geschehen ist, so wuerden sich jene Principien und die
Bemuehung mit denselben auch als entbehrlich zeigen, wie sie an ihnen
selbst sich als etwas Schiefes und im Widerspruche Bleibendes
ausweisen.

Wenn wir diesem Eigenthuemlichen durch einfaches Aufnehmen des in
diesem Theile der Mathematik Vorhandenen nachforschen, so finden wir
als Gegenstand a) Gleichungen, in welchen eine beliebige Anzahl von
Groessen (wir koennen hier ueberhaupt bei zwei stehen bleiben) zu einem
Ganzen der Bestimmtheit so verbunden sind, dass diese erstens ihre
Bestimmtheit in empirischen Groessen, als festen Grenzen und dann in
der Art der Verbindung mit denselben, so wie ihrer Verbindung
untereinander, haben; wie diess ueberhaupt in einer Gleichung der Fall
ist; indem aber nur Eine Gleichung fuer beide Groessen (und ebenso
relativ wohl mehrere Gleichungen fuer mehrere Groessen, aber immer
weniger, als die Anzahl der Groessen ist--) vorhanden ist, gehoeren
diese Gleichungen zu den unbestimmten; und dass zweitens eine Seite,
wie diese Groessen hier ihre Bestimmtheit haben, darin liegt, dass sie
(wenigstens eine derselben) in einer hoehern, als die erste Potenz, in
der Gleichung vorhanden sind.

Hierueber sind zunaechst einige Bemerkungen zu machen, fuer's Erste, dass
die Groessen nach der ersten der angegebenen Bestimmungen ganz nur den
Charakter solcher veraenderlichen Groessen haben, wie sie in den
Aufgaben der unbestimmten Analysis vorkommen.  Ihr Werth ist
unbestimmt, aber so dass wenn anderswoher ein vollkommen bestimmter
Werth, d. i. ein Zahlenwerth fuer die eine kommt, auch die andere
bestimmt, so die eine, eine Funktion der andern, ist.  Die Kategorien
von veraenderlichen Groessen, Funktionen und dergleichen sind darum fuer
die specifische Groessebestimmtheit, die hier in Rede steht, nur
formell, wie vorhin gesagt worden ist, weil sie von einer
Allgemeinheit sind, in welcher dasjenige Specifische, worauf das
ganze Interesse des Differentialkalkuls geht, noch nicht enthalten
ist, noch daraus durch Analyse explicirt werden kann; sie sind fuer
sich einfache, unbedeutende, leichte Bestimmungen, die nur erst
schwierig gemacht werden, insofern das in sie gelegt werden soll,
damit es dann aus ihnen abgeleitet werden koenne, was nicht in ihnen
liegt, naemlich die specifische Bestimmung der Differentialrechnung.
--Was alsdenn die sogenannte Konstante betrifft, so kann ueber sie
bemerkt werden, dass sie zunaechst als eine gleichgueltige empirische
Groesse ist, bestimmend fuer die veraenderlichen Groessen bloss in Ansehung
ihres empirischen Quantums, als Grenze ihres Minimums und Maximums;
die Art der Verbindung aber der Konstanten mit den veraenderlichen
Groessen ist selbst eines der Momente fuer die Natur der besonderen
Funktion, welche diese Groessen sind.  Umgekehrt sind aber auch die
Konstanten selbst Funktionen; insofern z.B. eine gerade Linie den
Sinn hat, Parameter einer Parabel zu seyn, so ist dieser ihr Sinn
diess, dass sie die Funktion y[hoch 2]/x ist; wie in der Entwickelung
des Binomiums ueberhaupt, die Konstante, welche der Koefficient des
ersten Entwickelungsgliedes ist, die Summe der Wurzeln, der des
zweiten, die Summe der Produkte derselben zu zwei und zwei u.s.f.
also diese Konstanten hier ueberhaupt Funktionen der Wurzeln sind; wo
in der Integralrechnung die Konstante aus der gegebenen Formel
bestimmt wird, wird sie insofern als eine Funktion von dieser
behandelt.  Jene Koefficienten werden wir dann weiter in einer
anderen Bestimmung als Funktionen betrachten, deren Bedeutung im
Konkreten es ist, worauf das ganze Interesse geht.

Das Eigenthuemliche nun aber, wodurch die Betrachtung der
veraenderlichen Groessen sich in der Differentialrechnung von ihrer
Beschaffenheit in den unbestimmten Aufgaben unterscheidet, ist in das
Angegebene zu setzen, dass wenigstens eine jener Groessen oder auch alle
sich in einer hoehern Potenz als die erste befinde, wobei wieder
gleichgueltig ist, ob saemmtliche von derselben hoehern oder von
ungleichen Potenzen sind; ihre specifische Unbestimmtheit, die sie
hier haben, liegt allein darin, dass sie in solchem
Potenzenverhaeltnisse Funktionen von einander sind.  Dadurch ist die
Veraenderung der veraenderlichen Groessen qualitativ determinirt, damit
kontinuirlich, und diese Kontinuitaet, die fuer sich wieder nur die
formelle Kategorie ueberhaupt einer Identitaet, einer sich in der
Veraenderung erhaltenden, gleichbleibenden Bestimmtheit ist, hat hier
ihren determinirten Sinn und zwar allein in dem Potenzenverhaeltnisse,
als welches kein Quantum zu seinem Exponenten hat, und die nicht
quantitative, bleibende Bestimmtheit des Verhaeltnisses der
veraenderlichen Groessen ausmacht.  Daher ist gegen einen andern
Formalismus die Bemerkung zu machen, dass die erste Potenz nur Potenz
im Verhaeltniss zu hoehern ist; fuer sich ist x nur irgend ein
unbestimmtes Quantum.  So hat es keinen Sinn, fuer sich die
Gleichungen y = ax + b, der geraden Linie oder s = ct die der
schlechtgleichfoermigen Geschwindigkeit zu differentiren; wenn aus y =
ax, oder auch aus y = ax + b, a = dy/dx, oder ds/dt = c aus s = ct
wird, so ist ebenso sehr a = y/x, die Bestimmung der Tangente oder
s/t = c. die der schlechten Geschwindigkeit.  Letztere wird als dy/dx
exponirt im Zusammenhange dessen, was fuer die Entwickelung der
gleichfoermig beschleunigten Bewegung ausgegeben wird; aber dass ein
Moment von einfacher, schlechtgleichfoermiger, d. i. nicht durch die
hoehere Potenz eines der Momente der Bewegung bestimmter
Geschwindigkeit, im Systeme solcher Bewegung vorkomme, ist, wie
frueher bemerkt, selbst eine leere, allein in der Routine der Methode
gegruendete Annahme.  Indem die Methode von der Vorstellung des
Zuwachses, den die veraenderliche Groesse erleiden solle, ausgeht, so
kann Freilich auch eine solche, die nur eine Funktion von erster
Potenz ist, auch einen Zuwachs erleiden; wenn nun hierauf, um das
Differential zu finden, der Unterschied der hierdurch entstandenen
zweiten Gleichung von der gegebenen genommen werden soll, so zeigt
sich das Leere der Operation, dass, wie bemerkt, die Gleichung vor und
nach derselben, fuer die sogenannten Zuwaechse dieselbe ist als fuer die
veraenderlichen Groessen selbst.

ss)  Durch das Gesagte ist die Natur der zu behandelnden Gleichung
bestimmt, und es ist nun anzugeben, auf welches Interesse sich die
Behandlung derselben gerichtet findet.  Diese Betrachtung kann nur
bekannte Resultate, wie sie der Form nach in der Lagrange'schen
Auffassung insbesondere vorhanden sind, geben; aber ich habe die
Exposition so ganz elementarisch angestellt, um die damit vermischten
heterogenen Bestimmungen zu entfernen.--Als die Grundlage der
Behandlung der Gleichung von angegebener Art zeigt sich, dass die
Potenz innerhalb ihrer selbst als ein Verhaeltniss, als ein System von
Verhaeltnissbestimmungen, gefasst wird.  Die Potenz ist oben als die
Zahl angegeben worden, insofern sie dazu gekommen ist, dass ihre
Veraenderung durch sie selbst bestimmt, ihre Momente, Einheit und
Anzahl identisch ist, wie frueher nachgewiesen, vollkommen zunaechst im
Quadrat, formeller, was hier keinen Unterschied macht, in den hoehern
Potenzen.  Die Potenz nun, da sie als Zahl--wenn man den Ausdruck
Groesse als den allgemeinern vorzieht, so ist sie an sich immer die
Zahl,--eine Menge ist, auch als Summe dargestellt, kann zunaechst
innerhalb ihrer in eine beliebige Menge von Zahlen zerlegt werden,
die ohne alle weitere Bestimmung gegen einander und gegen ihre Summe
sind, als nur dass sie zusammen dieser gleich sind.  Aber die Potenz
kann auch in eine Summe von solchen Unterschieden discernirt werden,
die durch die Form der Potenz bestimmt sind.  Wird die Potenz als
Summe genommen, so ist auch die Grundzahl derselben, die Wurzel als
Summe gefasst, und beliebig nach mannigfaltiger Zerlegung, welche
Mannigfaltigkeit aber das gleichgueltige empirisch-Quantitative ist.
Die Summe als welche die Wurzel seyn soll, auf ihre einfache
Bestimmtheit, d. i. ihre wahrhafte Allgemeinheit zurueckgefuehrt, ist
das Binomium; alle weitere Vermehrung der Glieder ist eine blosse
Wiederholung derselben Bestimmung und daher etwas Leeres.Es gehoert
nur zum Formalismus derjenigen Allgemeinheit, auf welche die Analysis
nothwendigen Anspruch macht, wenn statt (a + b)[hoch n] fuer die
Potenzenentwicklung zu nehmen, (a + b + c + d...)[hoch n] gesagt wird,
wie diess auch in vielen andern Faellen gethan wird; es ist solche
Form, so zu sagen, nur fuer eine Koketterie des Scheins der
Allgemeinheit zu halten; in dem Binomium ist die Sache erschoepft; es
wird durch dessen Entwickelung das Gesetz gefunden, und das Gesetz
ist die wahrhafte Allgemeinheit, nicht die aeusserliche nur leere
Wiederholung des Gesetzes, welche allein es ist, die durch jenes a +
b + c + d... hervorgebracht wird.  Worauf es ankommt, ist allein die,
hiermit qualitative Bestimmtheit der Glieder, welche sich durch die
Potenzirung der als Summe angenommenen Wurzel ergiebt, welche
Bestimmtheit allein in der Veraenderung, die das Potenziren ist, liegt.
Diese Glieder sind somit ganz Funktionen der Potenzirung und der
Potenz.  Jene Darstellung nun der Zahl, als Summe einer Menge von
solchen Gliedern, welche Funktionen der Potenzirung sind, alsdenn das
Interesse, die Form solcher Funktionen, und ferner diese Summe aus
der Menge solcher Glieder, zu finden, insofern dieses Finden allein
von jener Form abhaengen muss,--diess macht bekanntlich die besondere
Lehre von den Reihen aus.  Aber hierbei haben wir wesentlich das
fernere Interesse zu unterscheiden, naemlich das Verhaeltniss der zu
Grunde liegenden Groesse selbst, deren Bestimmtheit, insofern sie ein
Komplex d. i. hier eine Gleichung, ist, eine Potenz in sich schliesst,
--zu den Funktionen ihrer Potenzirung.  Diess Verhaeltniss, ganz
abstrahirt von dem vorhin genannten Interesse der Summe wird sich als
der Gesichtspunkt zeigen, der sich als der einzige, den die
Differentialrechnung sich vorsetzt, aus der wirklichen Wissenschaft
ergiebt.

Es ist jedoch vorher noch eine Bestimmung zu dem Gesagten
hinzuzufuegen, oder vielmehr eine, die darin liegt, zu entfernen.  Es
wurde naemlich gesagt, dass die veraenderliche Groesse, in deren
Bestimmung die Potenz eintritt, angesehen werde, innerhalb ihrer
selbst als Summe und zwar als ein System von Gliedern, insofern diese
Funktionen der Potenzirung sind, womit auch die Wurzel als eine Summe,
und in der einfach bestimmten Form als Binomium betrachtet werde;
x[hoch n] = (y + z)[hoch n] = (y + ny[hoch n-1] z +....) Diese
Darstellung ging fuer die Entwickelung der Potenz, d. i. fuer das
Erlangen ihrer Potenzirungsfunktionen, von der Summe als solcher aus;
es ist jedoch hier nicht um eine Summe als solche noch um die daraus
entspringende Reihe zu thun, sondern von der Summe ist nur die
Beziehung aufzunehmen.  Die Beziehung als solche der Groessen ist das
was einer Seits uebrig bleibt, nachdem von dem plus einer Summa als
solcher abstrahirt wird, und was anderer Seits fuer das Finden der
EntwicklungsFunktionen der Potenz erforderlich ist.  Solche Beziehung
aber ist schon darin bestimmt, dass hier der Gegenstand eine Gleichung,
y[hoch m] = ax[hoch n] auch schon ein Komplex von mehrern
(veraenderlichen) Groessen ist, der eine Potenzenbestimmung derselben
enthaelt.  In diesem Komplex ist jede dieser Groessen schlechthin als in
der Beziehung auf die andere mit der Bedeutung, koennte man sagen,
eines plus an ihr selbst,--als Funktion der andern Groessen gesetzt;
ihr Charakter, Funktionen von einander zu seyn, giebt ihnen diese
Bestimmung des plus, eben damit aber eines ganz unbestimmten, nicht
eines Zuwachses, Inkrements und dergleichen.  Doch diesen abstrakten
Gesichtspunkt konnten wir auch auf der Seite lassen; es kann ganz
einfach dabei stehen geblieben werden, dass nachdem die veraenderlichen
Groessen in der Gleichung als Funktionen von einander, so dass diese
Bestimmtheit ein Verhaeltniss von Potenzen enthaelt, gegeben sind, nun
auch die Funktionen der Potenzirung einer jeden mit einander
verglichen werden,--welche zweiten Funktionen durch gar nichts
Anderes weiter als durch die Potenzirung selbst bestimmt sind.  Es
kann zunaechst fuer ein Belieben oder eine Moeglichkeit ausgegeben
werden, eine Gleichung von den Potenzen ihrer veraenderlichen Groessen
auf ein Verhaeltniss ihrer Entwickelungsfunktionen zu setzen; ein
weiterer Zweck, Nutzen, Gebrauch hat erst das Dienliche solcher
Umgestaltung davon anzugeben; durch ihre Nuetzlichkeit allein ist jene
Umstellung veranlasst worden.  Wenn vorhin von der Darstellung dieser
Potenzirungsbestimungen an einer Groesse, die als Summe in sich
different genommen werde, ausgegangen worden, so diente diess nur
Theils zur Angabe von welcher Art solche Funktionen seyen, Theils
liegt darin die Weise sie zu finden.

Wir befinden uns hiermit bei der gewoehnlichen analytischen
Entwickelung, die fuer den Zweck der Differentialrechnung so gefasst
wird, dass der veraenderlichen Groesse ein Zuwachs, dx, i gegeben und nun
die Potenz des Binomiums durch die Gliederreihe, die ihm angehoert,
explicirt wird.  Der sogenannte Zuwachs aber soll nicht ein Quantum,
nur eine Form seyn, deren ganzer Werth ist, zur Entwickelung
behuelflich zu seyn; was man eingestandenermassen, am bestimmtesten von
Euler und Lagrange, und in der frueher erwaehnten Vorstellung der
Grenze, will, sind nur die sich ergebende Potenzenbestimmungen der
veraenderlichen Groessen, die sogenannten Koefficienten zwar des
Zuwachses und der Potenzen desselben, nach denen die Reihe sich
ordnet und zu denen die unterschiedenen Koefficienten gehoeren.  Es
kann hierzu etwa bemerkt werden, dass indem nur um der Entwickelung
willen ein Zuwachs angenommen ist, der ohne Quantum sey, es am
geschicktesten gewesen waere, (das Eins) dafuer zu nehmen, indem
derselbe in der Entwickelung immer nur als Faktor vorkommt, womit
eben der Faktor Eins den Zweck erfuellt, dass keine quantitative
Bestimmtheit und Veraenderung durch den Zuwachs gesetzt werden solle;
dagegen dx mit der falschen Vorstellung von einer quantitativen
Differenz, und andere Zeichen, wie i, mit dem hier unnuetzen Scheine
von Allgemeinheit behafftet, immer das Aussehen und die Praetension
von einem Quantum und dessen Potenzen haben; welche Praetension dann
die Muehe herbeibringt, sie dessenungeachtet wegzubringen und
wegzulassen.  Um die Form einer nach Potenzen entwickelten Reihe zu
behalten, koennten die Exponentenbezeichnungen als indices ebenso gut
dem Eins angefuegt werden.  Aber es muss ohnehin von der Reihe und von
der Bestimmung der Koefficienten nach der Stelle, die sie in der
Reihe haben, abstrahirt werden, das Verhaeltniss zwischen allen ist
dasselbe; die zweite Funktion wird ganz ebenso aus der ersten, als
diese aus der urspruenglichen abgeleitet, und fuer die als die zweite
gezaehlte ist die erste abgeleitete wieder urspruengliche Funktion.
Wesentlich aber geht das Interesse nicht auf die Reihe, sondern ganz
allein auf die sich aus der Entwickelung ergebende Potenzenbestimmung
in ihrem Verhaeltniss zu der fuer sie unmittelbaren Groesse.  Anstatt also
jene als den Koefficienten des ersten Gliedes der Entwickelung zu
bestimmen, da ein Glied als das erste in Beziehung auf die andern in
der Reihe folgenden bezeichnet wird, eine solche Potenz als eines
Zuwachses aber, wie die Reihe selbst hierher nicht gehoeren, waere der
blosse Ausdruck abgeleitete Potenzenfunktion oder wie vorhin gesagt
wurde, eine Funktion des Potenzirens der Groesse vorzuziehen, wobei als
bekannt vorausgesetzt wird, auf welche Weise die Ableitung als
innerhalb einer Potenz eingeschlossene Entwickelung genommen wird.

Wenn nun der eigentliche mathematische Anfang in diesem Theile der
Analytik nichts weiter ist, als das Finden der durch die
Potenzen-Entwickelung bestimmten Funktion, so ist die weitere Frage,
was mit dem damit erhaltenen Verhaeltnisse anzufangen ist, wo es eine
Anwendung und Gebrauch hat, oder in der That, fuer welchen Zweck
solche Funktionen gesucht werden.  Durch das Finden von Verhaeltnissen,
an konkreten Gegenstaenden, welche sich auf jene abstrakte
analytische zurueckfuehren lassen, hat die Differentialrechnung ihr
grosses Interesse erhalten.

Ueber die Anwendbarkeit aber ergiebt sich zunaechst aus der Natur der
Sache, ohne noch aus den Faellen der Anwendung selbst zu schliessen,
vermoege der aufgezeigten Gestalt der Potenzenmomente, von selbst
Folgendes.  Die Entwickelung der Potenzengroessen, wodurch sich die
Funktionen ihrer Potenzirung ergeben, enthaelt, von naeherer Bestimmung
abstrahirt, zunaechst ueberhaupt die Herabsetzung der Groesse auf die
naechst niedrigere Potenz.  Die Anwendbarkeit dieser Operation findet
also bei solchen Gegenstaenden statt, bei welchen gleichfalls ein
solcher Unterschied von Potenzenbestimmungen vorhanden ist.  Wenn wir
nun auf die Raumbestimmtheit reflektiren, so finden wir, dass sie die
drei Dimensionen enthaelt, die wir, um sie von den abstrakten
Unterschieden der Hoehe, Laenge und Breite zu unterscheiden, als die
konkreten bezeichnen koennen, naemlich die Linie, die Flaeche und den
totalen Raum; und indem sie in ihren einfachsten Formen und in
Beziehung auf Selbstbestimmung und damit auf analytische Dimensionen
genommen werden, haben wir die gerade Linie, die ebene Flaeche und
dieselbe als Quadrat, und den Kubus.  Die gerade Linie hat ein
empirisches Quantum, aber mit der Ebene tritt das Qualitative, die
Potenzenbestimmung ein; naehere Modificationen, z.B. dass diess gleich
auch mit den ebenen Kurven geschieht, koennen wir, insofern es
zunaechst um den Unterschied bloss im Allgemeinen zu thun ist,
uneroertert lassen.  Hiermit entsteht auch das Beduerfniss, von einer
hoeheren Potenzenbestimmung zu einer niedrigern und umgekehrt
ueberzugehen, indem z.B. lineare Bestimmungen aus gegebenen
Gleichungen der Flaeche u.s.f. oder umgekehrt abgeleitet werden sollen.
--Die Bewegung ferner, als an der das Groessenverhaeltniss des
durchloffenen Raumes und der dazu gehoerigen verflossenen Zeit zu
betrachten ist, zeigt sich in den verschiedenen Bestimmungen einer
schlechtgleichfoermigen, einer gleichfoermig beschleunigten, einer
abwechselnd gleichfoermig beschleunigten und gleichfoermig retardirten,
--in sich zurueckkehrenden Bewegung; indem diese unterschiedenen Arten
der Bewegung nach dem Groessenverhaeltnisse ihrer Momente, des Raums und
der Zeit, ausgedrueckt werden, ergeben sich fuer sie Gleichungen aus
unterschiedenen Potenzenbestimmungen, und insofern es Beduerfniss seyn
kann, eine Art der Bewegung oder auch der Raumgroessen, an welche eine
Art gebunden ist, aus einer anderen Art derselben zu bestimmen, fuehrt
die Operation gleichfalls das Uebergehen von einer Potenzenfunktion zu
einer hoehern oder medrigern herbei.--Die Beispiele dieser zwei
Gegenstaende moegen fuer den Zweck, zu dem sie angefuehrt sind, genuegen.

Der Anschein von Zufaelligkeit, welchen die Differentialrechnung in
ihren Anwendungen praesentirt, wuerde schon vereinfacht werden, durch
das Bewusstseyn ueber die Natur der Gebiete, in welchem die Anwendung
statt finden kann, und ueber das eigenthuemliche Beduerfniss und die
Bedingung dieser Anwendung.  Nun aber kommt es weiter innerhalb
dieser Gebiete selbst darauf an, zu wissen, zwischen welchen Theilen
der Gegenstaende der mathematischen Aufgabe ein solches Verhaeltniss
statt finde, als durch den Differentialkalkul eigenthuemlich gesetzt
wird.  Es muss gleich vorlaeufig bemerkt werden, dass hierbei zweierlei
Verhaeltnisse zu beachten sind.  Die Operation des Depotenzirens einer
Gleichung, sie nach den abgeleiteten Funktionen ihrer veraenderlichen
Groessen betrachtet, giebt ein Resultat, welches an ihm selbst wahrhaft
nicht mehr eine Gleichung, sondern ein Verhaeltniss ist; dieses
Verhaeltniss ist der Gegenstand der eigentlichen Differentialrechnung.
Eben damit auch ist zweitens das Verhaeltniss vorhanden von der hoehern
Potenzenbestimmung (der urspruenglichen Gleichung) selbst zu der
niedrigern (dem Abgeleiteten).  Diess zweite Verhaeltniss haben wir hier
zunaechst bei Seite zu lassen; es wird sich als der eigenthueniliche
Gegenstand der Integralrechnung zeigen.

Betrachten wir zunaechst das erste Verhaeltniss, und nehmen zu der aus
der sogenannten Anwendung zu entnehmenden Bestimmung des Moments,
worin das Interesse der Operation liegt, das einfachste Beispiel an
den Kurven vor, die durch eine Gleichung der zweiten Potenz bestimmt
sind.  Bekanntlich ist unmittelbar durch die Gleichung das Verhaeltniss
der Koordinaten gegeben in einer Potenzenbestimmung.  Folgen von der
Grundbestimmung sind die Bestimmungen der mit den Koordinaten
zusammenhaengenden anderen geraden Linien, der Tangente, Subtangente,
Normale u.s.f.  Die Gleichungen aber zwischen diesen Linien und den
Koordinaten sind lineare Gleichungen; die Ganzen, als deren Theile
diese Linien bestimmt sind, sind rechtwinklichte Dreiecke von geraden
Linien.  Der Uebergang von der Grundgleichung, welche die
Potenzenbestimmung enthaelt, zu jenen linearen Gleichungen enthaelt nun
den angegebenen Uebergang von der urspruenglichen Funktion, d. i.
welche eine Gleichung ist, zu der abgeleiteten, welche ein Verhaeltniss
ist, und zwar zwischen gewissen in der Kurve enthaltenen Linien.  Der
Zusammenhang zwischen dem Verhaeltnisse dieser Linien und der
Gleichung der Curve ist es, um dessen Finden es sich handelt.

Es ist nicht ohne Interesse, von dem Historischen hierueber so viel zu
bemerken, dass die ersten Entdecker ihren Fund nur auf eine ganz
empirische Weise anzugeben wissen, ohne eine Rechenschaft von der
voellig aeusserlich gebliebenen Operation geben zu koennen.  Ich begnuege
mich hierueber mit der Anfuehrung Barrow's, des Lehrers Newtons.  In
seinen lect.  Opt. et Geom., worin er Probleme der hoehern Geometrie
nach der Methode der Untheilbaren behandelt, die sich zunaechst von
dem Eigenthuemlichen der Differentialrechnung unterscheidet, giebt er
auch, "weil seine Freunde in ihn gedrungen," (lect.  X.) sein
Verfahren, die Tangente zu bestimmen, an.  Man muss bei ihm selbst
nachlesen, wie diese Angabe beschaffen ist, um sich eine gehoerige
Vorstellung zu machen, wie das Verfahren ganz als aeusserliche Regel
angegeben ist,--in demselben Style, wie vormals in den arithmetischen
Schulbuechern die Regel de tri oder noch besser die sogenannte
Neunerprobe der Rechnungsarten vorgetragen worden ist.  Er macht die
Verzeichnung der Linienchen, die man nachher die Inkremente im
charakteristischen Dreieck einer Kurve genannt hat, und giebt nun die
Vorschrift als eine blosse Regel, die Glieder als ueberfluessig
wegzuwerfen, die in Folge der Entwickelung der Gleichungen, als
Potenzen jener Inkremente oder Produkte zum Vorschein kommen, (
etenim isti termini nihilum valebunt ); ebenso seyen die Glieder, die
nur aus der urspruenglichen Gleichung bestimmte Groessen enthalten,
wegzuwerfen (das nachherige Abziehen der urspruenglichen Gleichung von
der mit den Inkrementen gebildeten) und zuletzt fuer das Inkrement der
Ordinate die Ordinate selbst und fuer das Inkrement der Abscisse die
Subtangente zu substituiren.  Man kann, wenn es so zu reden erlaubt
ist, das Verfahren nicht schulmeistermaessiger angeben;--die letztere
Substitution ist die fuer die Tangentenbestimmung in der gewoehnlichen
Differentialmethode zur Grundlage gemachte Annahme der
Proportionalitaet der Inkremente der Ordinate und Abscisse mit der
Ordinate und Subtangente; in Barrows Regel erscheint diese Annahme in
ihrer ganz naiven Nacktheit.  Eine einfache Weise, die Subtangente zu
bestimmen, war gefunden; die Manieren Robervals und Fermats laufen
auf Aehnliches hinaus,--die Methode, die groessten und kleinsten Werthe
zu finden, von der der Letztere ausging, beruht auf denselben
Grundlagen und demselben Verfahren.  Es war eine mathematische Sucht
jener Zeiten, sogenannte Methoden, d. i.  Regeln jener Art zu finden,
dabei aus ihnen auch ein Geheimniss zu machen, was nicht nur leicht,
sondern selbst in einer Ruecksicht noethig war, aus demselben Grunde,
als es leicht war,--naemlich weil die Erfinder nur eine empirische
aeusserliche Regel, keine Methode, d. i. nichts aus anerkannten
Principien Abgeleitetes, gefunden hatten.  Solche sogenannte Methoden
hat Leibnitz von seiner Zeit, und Newton ebenfalls von derselben und
unmittelbarer von seinem Lehrer aufgenommen; sie haben durch die
Verallgemeinerung ihrer Form und Anwendbarkeit den Wissenschaften
neue Bahnen gebrochen, aber damit zugleich das Beduerfniss gehabt, das
Verfahren aus der Gestalt bloss aeusserlicher Regeln zu reissen, und
demselben die erforderliche Berechtigung zu verschaffen gesucht.

Analysiren wir die Methode naeher, so ist der wahrhafte Vorgang dieser.
Es werden erstlich die Potenzenbestimmungen (versteht sich der
veraenderlichen Groessen), welche die Gleichung enthaelt, auf ihre ersten
Funktionen herabgesetzt.  Damit aber wird der Werth der Glieder der
Gleichung veraendert; es bleibt daher keine Gleichung mehr, sondern es
ist nur ein Verhaeltniss entstanden zwischen der ersten Funktion der
einen veraenderlichen Groesse zu der ersten Funktion der andern; statt
px = y[hoch 2] hat man p : 2y oder statt 2 ax--x[hoch 2] = y[hoch 2]
hat man a--x : y, was nachher als das Verhaeltniss dy/dx bezeichnet zu
werden pflegte.  Die Gleichung ist Gleichung der Curve, diess
Verhaeltniss, das ganz von derselben abhaengig, aus derselben (oben nach
einer blossen Regel) abgeleitet ist, ist dagegen ein lineares, mit
welchem gewisse Linien in Proportion sind; p : 2y oder a--x : y sind
selbst Verhaeltnisse aus geraden Linien der Kurve, den Koordinaten und
den Parameters; aber damit weiss man noch nichts.  Das Interesse ist,
von andern an der Kurve vorkommenden Linien zu wissen, dass ihnen
jenes Verhaeltniss zukommt, die Gleichheit zweier Verhaeltnisse zu
finden.--Es ist also zweitens die Frage, welches die geraden, durch
die Natur der Kurve bestimmten Linien sind, welche in solchem
Verhaeltnisse stehen?--diess aber ist es, was schon frueher bekannt war,
dass naemlich solches auf jenem Wege erhaltenes Verhaeltniss das
Verhaeltniss der Ordinate zur Subtangente ist. diess hatten die Alten
auf sinnreichem geometrischen Wege gefunden; was die neuern Erfinder
entdeckt haben, ist das empirische Verfahren, die Gleichung der Kurve
so zuzurichten, dass jenes erste Verhaeltniss geliefert wird, von dem
bereits bekannt war, dass es einem Verhaeltnisse gleich ist, welches
die Linie enthaelt, hier die Subtangente, um deren Bestimmung es zu
thun ist.  Theils ist nun jene Zurichtung der Gleichung methodisch
gefasst und gemacht worden,--die Differentation,--Theils aber sind die
imaginaeren Inkremente der Koordinaten und das imaginaere hieraus und
einem ebensolchen Inkremente der Tangente gebildete,
charakteristische Dreieck erfunden worden, damit die Proportionalitaet
des durch die Depotenzirung der Gleichung gefundenen Verhaeltnisses
mit dem Verhaeltnisse der Ordinate und der Subtangente nicht als etwas
empirisch nur aus der alten Bekanntschaft Aufgenommenes, sondern als
ein Erwiesenes dargestellt werde.  Die alte Bekanntschaft jedoch
erweist sich ueberhaupt und am unverkennbarsten in der angefuehrten
Form von Regeln als die einzige Veranlassung und respektive
Berechtigung der Annahme des charakteristischen Dreiecks und jener
Proportionalitaet.

Lagrange hat nun diese Simulation verworfen, und den
aechtwissenschaftlichen Weg eingeschlagen; seiner Methode ist die
Einsicht zu verdanken, worauf es ankommt, indem sie darin besteht,
die beiden Uebergaenge, die fuer die Aufloesung der Aufgabe zu machen
sind, zu trennen und jede dieser Seiten fuer sich zu behandeln und zu
erweisen.  Der eine Theil dieser Aufloesung,--indem wir fuer die naehere
Angabe des Ganges bei dem Beispiele der elementarischen Aufgabe, die
Subtangente zu finden, bleiben,--der theoretische oder allgemeine
Theil, naemlich das Finden der ersten Funktion aus der gegebenen
Kurvengleichung, wird fuer sich regulirt; derselbe giebt ein lineares
Verhaeltniss, also von geraden Linien, die in dem Systeme der
Kurvenbestimmung vorkommen.  Der andere Theil der Aufloesung ist nun
die Findung derjenigen Linien an der Kurve, welche in jenem
Verhaeltnisse stehen.  Diess wird nun auf die direkte Weise (Theorie
des Fonct.  Anal.  II. P. II. Chap.) bewerkstelligt, d. i. ohne das
charakteristische Dreieck, naemlich ohne unendlichkleine Bogen,
Ordinaten und Abscissen anzunehmen und diesen die Bestimmungen von dy
und dx, d. i. von den Seiten jenes Verhaeltnisses und zugleich
unmittelbar die Bedeutung der Gleichheit desselben mit der Ordinate
und Subtangente selbst zu geben.  Eine Linie (wie auch ein Punkt) hat
allein ihre Bestimmung, insofern sie die Seite eines Dreiecks
ausmacht, wie auch die Bestimmmung eines Punkts nur in einem solchen
liegt.  Diess ist, um es ini Vorbeigehen zu erwaehnen, der
Fundamentalsatz der analytischen Geometrie, welcher die Coordinaten,
wie, was dasselbe ist, in der Mechanik das Parallelogramm der Kraefte
herbeifuehrt, das eben darum der vielen Bemuehung um einen Beweis ganz
unbeduerftig ist.--Die Subtangente wird nun als die Seite eines
Dreiecks gesetzt, dessen weitere Seiten die Ordinate und die darauf
sich beziehende Tangente ist.  Letztere hat als gerade Linie zu einer
Gleichung p = aq, (+ b hinzuzufuegen ist fuer die Bestimmung unnuetz und
wird nur um der beliebten Allgemeinheit hinzugesetzt);--die
Determination des Verhaeltnisses p/q faellt in a, den Koefficienten von
q, der die respective erste Funktion der Gleichung ist, ueberhaupt
aber nur als a = p/q betrachtet zu werden braucht als, wie gesagt,
die wesentliche Determination der geraden Linie, die als Tangente an
die Kurve applicirt ist.  Indem nun ferner die erste Funktion der
Kurvengleichung genommen wird, ist sie ebenso die Determination einer
geraden Linie; indem ferner die eine Koordinate p der ersten geraden
Linie und y, die Ordinate der Kurve, als dieselben genommen werden,
dass also der Punkt, in welchem jene als Tangente angenommene erste
gerade die Kurve beruehrt, gleichfalls der Anfangspunkt der durch die
erste Funktion der Kurve bestimmten geraden Linie ist, so kommt es
darauf an, zu zeigen, dass diese zweite gerade Linie mit der ersten
zusammenfaellt, d. h.  Tangente ist; algebraisch ausgedrueckt, dass
indem y = fx und p = Fq ist, und nun y = p, also fx = Fq angenommen
wird, auch f'x = F'q.  Dass nun die als Tangente applicirte gerade,
und jene aus der Gleichung durch deren erste Funktion determinirte
gerade Linie zusammenfallen, dass die letztere also Tangente ist; diess
wird mit Zuhilfnahme des Increments i der Abscisse und des durch die
Entwickelung der Funktion bestimmten Increments der Ordinate gezeigt.
Hier kommt denn also gleichfalls das beruechtigte Increment herein;
aber wie es zu dem so eben angegebenen Behufe eingefuehrt wird, und
die Entwickelung der Funktion nach demselben, muss von dem frueher
erwaehnten Gebrauch des Inkrements fuer das Finden der
Differentialgleichung und fuer das charakteristische Dreieck, wohl
unterschieden werden.  Der hier gemachte Gebrauch ist berechtigt und
nothwendig; er faellt in den Umkreis der Geometrie, indem es zur
geometrischen Bestimmung einer Tangente als solcher gehoert, dass
zwischen ihr und der Kurve, mit der sie einen Punkt gemeinschaftlich
hat, keine andere gerade Linie, die gleichfalls in diesen Punkt fiele,
durchgehen koenne.  Denn mit dieser Bestimmung ist die Qualitaet der
Tangente oder Nicht-Tangente auf den Groessenunterschied zurueckgefuehrt,
und diejenige Linie ist die Tangente, auf welche die groessere
Kleinheit--schlechthin in Ansehung der Determination, auf welche es
ankommt, falle.  Diese scheinbar nur relative Kleinheit enthaelt
durchaus nichts Empirisches, d. i. von einem Quantum als solchem
Abhaengiges, sie ist qualitativ durch die Natur der Formel gesetzt,
wenn der Unterschied des Moments, von dem die zu vergleichende Groesse
abhaengt, ein Potenzenunterschied ist; indem derselbe auf i und i[hoch
2] hinauskommt, und i, das zuletzt doch eine Zahl bedeuten soll, dann
als ein Bruch vorzustellen ist, so ist i[hoch 2] an und fuer sich
kleiner als i, so dass selbst die Vorstellung von einer beliebigen
Groesse, in der man i nehmen koenne, hier ueberfluessig und sogar nicht an
ihrem Orte ist.  Ebendamit hat der Erweis der groessern Kleinheit
nichts mit einem Unendlich-Kleinen zu thun, das hiermit hier
keineswegs hereinzukommen hat.

Waere es auch nur um der Schoenheit und des heutigstags mehr vergessen,
aber wohlverdienten Ruhmes willen, dass ich noch Descartes
Tangentenmethode anfuehren will; sie hat uebrigens auch eine Beziehung
auf die Natur der Gleichungen, ueber welche dann noch eine fernere
Bemerkung zu machen ist.  Descartes traegt diese selbststaendige
Methode, worin die geforderte lineare Bestimmung gleichfalls aus
derselben abgeleiteten Funktion gefunden wird, in seiner, sonst auch
so fruchtbar gewordenen Geometrie (liv.  II. p. 357 ss.  Oeuvres
compl. ed.  Cousin Tom.  V.) vor, indem er in derselben die grosse
Grundlage von der Natur der Gleichungen und deren geometrischer
Konstruktion und der damit sosehr erweiterten Analysis auf die
Geometrie ueberhaupt, gelehrt hat.  Das Problem hat bei ihm die Form
der Aufgabe, gerade Linien senkrecht auf beliebige Orte einer Kurve
zu ziehen, als wodurch Subtangente u.s.f. bestimmt wird; man begreift
die Befriedigung, die er daselbst ueber seine Entdeckung, die einen
Gegenstand von allgemeinem wissenschaftlichen Interesse der damaligen
Zeit betraf, und die sosehr geometrisch ist und dadurch so hoch ueber
den oben erwaehnten blossen Regelmethoden seiner Nebenbuhler stand,
ausdrueckt: j'ose dire que c'est ceci le probleme le plus utile et le
plus general, non seulement que je sache, mais meme que j'aie jamais
desire de savoir en geometrie.--Er legt fuer die Aufloesung die
analytische Gleichung des rechtwinklichten Dreiecks zu Grund, das
durch die Ordinate des Punkts der Kurve, auf welcher die im Probleme
verlangte gerade Linie senkrecht seyn soll, dann durch diese selbst,
die Normale, und drittens durch den Theil der Achse, der durch die
Ordinate und Normale abgeschnitten wird, durch die Subnormale,
gebildet wird.  Aus der bekannten Gleichung einer Kurve wird nun in
jene Gleichung des Dreiecks der Werth es sey der Ordinate oder der
Abscisse substituirt, so hat man eine Gleichung des zweiten Grades
(und Descartes zeigt, wie auch Kurven, deren Gleichungen hoehere Grade
enthalten, sich hierauf zurueckfuehren), in welcher nur noch die eine
der veraenderlichen Groessen und zwar im Quadrat und in der ersten
Potenz vorkommt;--eine quadratische Gleichung, welche zunaechst als
eine sogenannte unreine erscheint.  Nun macht Descartes die Reflexion,
dass wenn der auf der Kurve angenommene Punkt als Durchschnittspunkt
derselben und eines Kreises vorgestellt wird, dieser Kreis die Kurve
noch in einem anderen Punkte schneiden wird, und alsdenn sich fuer die
zwei damit entstehenden und ungleichen x, zwei Gleichungen mit
denselben Konstanten und von derselben Form ergeben;--oder aber nur
Eine Gleichung mit ungleichen Werthen von x.  Die Gleichung wird aber
nur Eine, fuer das Eine Dreieck, in welchem die Hypotenuse auf die
Kurve senkrecht, Normale, ist, was so vorgestellt wird, dass man die
beiden Durchschnittspunkte der Kurve durch den Kreis, zusammenfallen,
diesen also die Kurve beruehren lasse.  Damit aber faellt auch der
Umstand der ungleichen Wurzeln des x oder y der quadratischen
Gleichung hinweg. Bei einer quadratischen Gleichung von zwei gleichen
Wurzeln nun aber ist der Koefficient des Gliedes, das die Unbekannte
in der ersten Potenz enthaelt, das Doppelte der nur Einen Wurzel; diess
nun giebt eine Gleichung, durch welche die verlangten Bestimmungen
gefunden sind.  Dieser Gang ist fuer den genialen Griff eines aecht
analytischen Kopfes anzusehen, wogegen die ganz assertorisch
angenommene Proportionalitaet der Subtangente und der Ordinate mit den
unendlich klein seyn sollenden sogenannten Inkrementen der Abscisse
und der Ordinate ganz zuruecksteht.

Die auf die angegebene Weise erhaltene Endgleichung, welche den
Koefficienten des zweiten Gliedes der quadratischen Gleichung
gleichsetzt der doppelten Wurzel oder Unbekannten, ist dieselbe,
welche durch das Verfahren des Differentialkalkuls gefunden wird.
x[hoch 2]--ax--b = 0 differentiirt giebt die neue Gleichung 2x--a = 0;
oder x[hoch 3]--px--q = 0 giebt 3x[hoch 2]--p = 0. Es bietet sich
hierbei aber die Bemerkung an, dass es sich keineswegs von selbst
versteht, dass solche abgeleitete Gleichung auch

richtig ist.  Bei einer Gleichung mit zwei veraenderlichen Groessen, die
darum, dass sie veraenderliche sind, den Charakter unbekannte Groessen zu
seyn nicht verlieren, kommt, wie oben betrachtet wurde, nur ein
Verhaeltniss heraus, aus dem angegebenen einfachen Grunde, weil durch
das Substituiren der Funktionen der Potenzirung an die Stelle der
Potenzen selbst der Werth der beiden Glieder der Gleichung veraendert
wird, und es fuer sich selbst noch unbekannt ist, ob auch zwischen
ihnen bei so veraenderten Werthen noch eine Gleichung Statt finde.
Die Gleichung dy/dx = P drueckt gar nichts weiter aus, als dass P ein
Verhaeltniss ist, und es ist dem dy/dx sonst kein reeller Sinn
zuzuschreiben.  Von diesem Verhaeltniss = P ist es aber ebenso noch
unbekannt, welchem andere Verhaeltnisse es gleich sey; solche
Gleichung, die Proportionalitaet, giebt demselben erst einen Werth und
Bedeutung.--Wie angegeben wurde, dass man diese Bedeutung, was die
Anwendung hiess, anderswoher, empirisch aufnahm, so muss bei den hier
in Rede stehenden durch Differentation abgeleiteten Gleichungen
anderswoher gewusst werden, ob sie gleiche Wurzeln haben, um zu wissen,
ob die erhaltene Gleichung noch richtig sey.  Dieser Umstand wird
aber in den Lehrbuechern nicht ausdruecklich bemerklich gemacht; er
wird wohl dadurch beseitigt, dass eine Gleichung mit einer unbekannten,
auf Null gebracht, sogleich y gesetzt wird, wodurch dann bei der
Differentation allerdings ein dy/dx, nur ein Verhaeltniss herauskommt.
Der Funktionen-Kalkul soll es allerdings mit Funktionen der
Potenzirung oder die Differentialrechnung mit Differentialien zu thun
haben, aber daraus folgt fuer sich noch keineswegs, dass die Groessen,
deren Differentialien oder Funktionen der Potenzirung genommen werden,
selbst auch nur Funktionen anderer Groessen seyn sollen.  In dem
theoretischen Theile, der Anweisung, die Differentiale, d. i. die
Funktionen der Potenzirung abzuleiten, wird ohnehin noch nicht daran
gedacht, dass die Groessen, die nach solcher Ableitung zu behandeln
gelehrt wird, selbst Funktionen anderer Groessen seyn sollen.

Noch kann in Ansehung des Weglassens der Konstante bei dem
Differentiiren bemerklich gemacht werden, dass dasselbe hier den Sinn
hat, dass die Konstante fuer die Bestimmung der Wurzeln im Falle ihrer
Gleichheit gleichgueltig ist, als welche Bestimmung durch den
Koefficienten des zweiten Gliedes der Gleichung erschoepft ist.  Wie
im angefuehrten Beispiele von Descartes die Konstante das Quadrat der
Wurzeln selbst ist, also diese aus der Konstante ebenso wie aus den
Koefficienten, bestimmt werden kann; indem sie ueberhaupt, wie die
Koefficienten, Funktion der Wurzeln der Gleichung ist.  In der
gewoehnlichen Darstellung erfolgt das Wegfallen der sogenannten nur
durch + und--mit den uebrigen Gliedern verbundenen Konstanten durch
den blossen Mechanismus des Verfahrens, dass um das Differential eines
zusammengesetzten Ausdrucks zu finden, nur den veraenderlichen Groessen
ein Zuwachs gegeben, und der hierdurch formirte Ausdruck von dem
urspruenglichen abgezogen wird.  Der Sinn der Konstanten und ihres
Weglassens inwiefern sie selbst Funktionen sind und nach dieser
Bestimmung dienen oder nicht, kommt nicht zur Sprache.

Mit dem Weglassen der Konstanten, haengt eine aehnliche Bemerkung
zusammen, die ueber die Namen von Differentation und Integration,
gemacht werden kann, als frueher ueber den endlichen und unendlichen
Ausdruck gemacht wurde, dass naemlich in ihrer Bestimmung vielmehr das
Gegentheil von dem liegt, was der Ausdruck besagt.  Differentiiren
bezeichnet das Setzen von Differenzen; durch das Differentiiren aber
wird eine Gleichung vielmehr auf weniger Dimensionen herabgebracht,
durch das Weglassen der Konstante wird ein Moment der Bestimmtheit
hinweggenommen; wie bemerkt, werden die Wurzeln der veraenderlichen
Groesse auf eine Gleichheit gesetzt, die Differenz also derselben
aufgehoben.  In der Integration hingegen soll die Konstante wieder
hinzugesetzt werden; die Gleichung wird dadurch allerdings, aber in
dem Sinne integrirt, dass die vorher aufgehobene Differenz der Wurzeln
wieder hergestellt, das Gleichgesetzte wieder differentiirt wird.
--Der gewoehnliche Ausdruck traegt dazu bei, die wesentliche Natur der
Sache in Schatten zu setzen und Alles auf den untergeordneten, ja der
Hauptsache fremdartigen Gesichtspunkt Theils der unendlich kleinen
Differenz, des Increments und dergleichen, Theils der blossen
Differenz ueberhaupt zwischen der gegebenen und der abgeleiteten
Funktion, ohne deren specifischen, d. i. den qualitativen Unterschied
zu bezeichnen, zu stellen.

Ein anderes Hauptgebiet, in welchem von dem Differentialkalkul
Gebrauch gemacht wird, ist die Mechanik; von den unterschiedenen
Potenzen-Funktionen, die sich bei den elementarischen Gleichungen
ihres Gegenstandes, der Bewegung ergeben, sind deren Bedeutungen
bereits beilaeufig erwaehnt; ich will dieselben hier direkt aufnehmen.
Die Gleichung, naemlich der mathematische Ausdruck, der
schlechtgleichfoermigen Bewegung c = s/t oder s = ct, in welcher die
durch offenen Raeume den verflossenen Zeiten nach einer empirischen
Einheit c, der Groesse der Geschwindigkeit, proportionirt sind, bietet
fuer die Differentation keinen Sinn dar; der Koefficient c ist bereits
vollkommen bestimmt und bekannt, und es kann keine weitere
Potenzenentwicklung Statt finden.--Wie s = at[hoch 2], die Gleichung
der Bewegung des Falles, analysirt wird, ist frueher schon erinnert;
--das erste Glied der Analyse ds/dt = 2 at wird in die Sprache und
resp. in die Existenz so uebersetzt, es solle ein Glied einer Summe (-
welche Vorstellung wir laengst entfernt haben), der eine Theil der
Bewegung seyn und zwar solle dieser der Kraft der Traegheit, d. i.
einer schlechtgleichfoermigen Geschwindigkeit so zukommen, dass in den
unendlich-kleinen Zeittheilen die Bewegung gleichfoermig, in den
endlichen Zeittheilen d. h. in der That existirenden aber
ungleichfoermig sey.  Freilich ist fs = 2at; und die Bedeutung voll a
und von t fuer sich bekannt, so wie dass hiermit die Bestimmung von
gleichfoermiger Geschwindigkeit einer Bewegung gesetzt ist; da a =
s/[t[hoch 2]] ist 2 at = 2s/t ueberhaupt; damit aber weiss man im
geringsten nichts weiter; nur die faelschliche Annahme, dass 2at ein
Theil der Bewegung als einer Summe sey, giebt den faelschlichen Schein
eines physikalischen Satzes.  Der Faktor selbst, a, die empirische
Einheit--ein Quantum als solches--wird der Schwere zugeschrieben;
wenn die Kategorie der Kraft der Schwere gebraucht wird, so ist
vielmehr zu sagen, dass eben das Ganze s = at[hoch 2] die Wirkung oder
besser das Gesetz der Schwere ist.--Gleichmaessig ist der aus ds/dt =
2at abgeleitete Satz, dass wenn die Schwere aufhoerte zu wirken, der
Koerper mit der am Ende seines Falles erlangten Geschwindigkeit den
doppelten Raum von dem, welchen er durchloffen hat, in einer der
Dauer seines Falles gleichen Zeit zuruecklegen wuerde.--Es liegt hierin
auch eine fuer sich schiefe Metaphysik; das Ende des Falles, oder das
Ende eines Zeittheils, in welchem der Koerper gefallen, ist immer
selbst noch ein Zeittheil; waere es kein Zeittheil, so waere Ruhe und
damit keine Geschwindigkeit angenommen, die Geschwindigkeit kann nur
nach dem Raume angesetzt werden, welcher in einem Zeittheil, nicht an
seinem Ende, durchloffen worden ist.--Wenn nun aber vollends in
andern physikalischen Gebieten, wo gar keine Bewegung vorhanden ist,
wie z.B. im Verhalten des Lichts (ausser dem, was seine
Fortpflanzung im Raume genannt wird) und Groessenbestimmungen an den
Farben, eine Anwendung der Differentialrechnung gemacht wird und die
erste Funktion von einer quadratischen Funktion hier auch
Geschwindigkeit genannt wird, so ist diess fuer einen noch
unstatthafteren Formalismus der Erdichtung von Existenz anzusehen.
-Bewegung, welche durch die Gleichung s = at[hoch 2] vorgestellt wird,
finden wir, sagt Lagrange in der Erfahrung vom Falle der Koerper; die
einfachste Bewegung derselben wuerde die seyn, deren Gleichung s =
ct[hoch 3] waere, aber die Natur zeige keine Bewegung dieser Art; wir
wuessten nicht was der Koefficient c bedeuten koennte.  Wenn dem wohl so
ist, so giebt es dagegen eine Bewegung, deren Gleichung s[hoch 3] =
at[hoch 2] ist,--das kepplerische Gesetz der Bewegung der Koerper des
Sonnensystems; was hier die erste abgeleitete Funktion 2at/[3s [hoch
2]] u.s.f. bedeuten soll, und die fernere direkte Behandlung dieser
Gleichung durch die Differentation, die Entwicklung der Gesetze und
Bestimmungen jener absoluten Bewegung von diesem Ausgangspunkte aus,
muesste dagegen wohl als eine interessante Aufgabe erscheinen, in
welcher die Analysis im wuerdigsten Glanze sich zeigen wuerde.

Fuer sich bietet so die Anwendung des Differential-Kalkuls auf die
elementarischen Gleichungen der Bewegung kein reelles Interesse dar;
das formelle Interesse kommt von dem allgemeinen Mechanismus des
Kalkuls.  Eine andre Bedeutung aber erhaelt die Zerlegung der Bewegung
in Beziehung auf die Bestimmung ihrer Trajektorie; wenn dieses eine
Kurve ist und ihre Gleichung hoehere Potenzen enthaelt, bedarf es der
Uebergaenge von geradlinigten Funktionen als Funktionen der Potenzirnng,
zu den Potenzen selbst, und indem jene aus der urspruenglichen
Gleichung der Bewegung, welche den Faktor der Zeit enthaelt, mit
Elimination der Zeit zu gewinnen sind, ist dieser zugleich auf die
niedrigern Entwicklungsfunktionen herabzusetzen, aus welchen jene
Gleichungen linearer Bestimmungen erhalten werden koennen.  Diese
Seite fuehrt auf das Interesse des andern Theils der
Differentialrechnung.

Das Bisherige hat den Zweck gehabt, die einfache specifische
Bestimmung des Differential-Kalkuls herauszuheben und festzustellen,
und dieselbe in einigen der elementarischen Beispiele nachzuweisen.
Diese Bestimmung hat sich ergeben darin zu bestehen, dass aus einer
Gleichung von Potenzenfunktionen der Koefficient des
Entwicklungsgliedes, die sogenannte erste Funktion gefunden, und das
Verhaeltniss, welches diese ist, in Momenten des konkreten Gegenstands
aufgewiesen werde, durch welche so erhaltene Gleichung zwischen den
beiden Verhaeltnissen diese Momente selbst bestimmt sind.  Es ist
ebenso von dem Princip der Integralrechnung kurz zu betrachten, was
sich aus dessen Anwendung, fuer die specifische konkrete Bestimmnng
derselben ergiebt.  Die Ansicht dieses Kalkuls ist dadurch schon
vereinfacht und richtiger bestimmt worden, dass er nicht mehr als
Summationsmethode genommen wird, wie er im Gegensatz gegen das
Differentiiren, wo der Zuwachs als das wesentliche Ingrediens gilt,
genannt wurde, und womit er in wesentlichem Zusammenhang mit der Form
der Reihe erschien.--Die Aufgabe dieses Kalkuls ist zunaechst ebenso
die theoretische oder vielmehr formelle, als die der
Differentialrechnung, bekanntlich aber die umgekehrte von dieser;--es
wird hier von einer Funktion ausgegangen, die als abgeleitete, als
der Koefficient des naechsten aus der Entwicklung einer aber noch
unbekannten Gleichung entsprungenen Gliedes betrachtet wird, und aus
ihr soll die urspruengliche Potenzen-Funktion gefunden werden; die in
der natuerlichen Ordnung der Entwicklung als urspruenglich anzusehende
wird hier abgeleitet und die frueher als abgeleitet betrachtete ist
hier die gegebene oder ueberhaupt die anfangende.  Das Formelle dieser
Operation scheint nun aber bereits durch den Differential-Kalkul
geleistet zu seyn; indem darin ueberhaupt der Uebergang und das
Verhaeltniss von der urspruenglichen zu der Entwicklungsfunktion
festgestellt ist.  Wenn hierbei Theils schon um die Funktion, von der
auszugehen ist, anzusetzen, Theils aber den Uebergang von ihr zu der
urspruenglichen zu bewerkstelligen, nothwendig in vielen Faellen zu der
Form der Reihe die Zuflucht genommen werden muss, so ist zunaechst
festzuhalten, dass diese Form als solche mit dem eigenthuemlichen
Prinzip des Integrirens unmittelbar nichts zu thun hat.

Der andere Theil nun aber der Aufgabe des Kalkuls erscheint in
Ruecksicht auf die formelle Operation die Anwendung derselben.  Diese
ist nun selbst die Aufgabe, naemlich die Bedeutung in dem oben
angegebenen Sinne zu kennen, welche die urspruengliche Funktion von
der gegebenen als ersten Funktion betrachteten eines besondern
Gegenstandes hat.  An sich koennte auch diese Lehre bereits in der
Differentialrechnung ganz abgethan zu seyn scheinen; allein es tritt
ein weiterer Umstand ein, der die Sache nicht so einfach seyn laesst.
Indem naemlich in diesem Kalkul sich ergeben, dass durch die erste
Funktion der Gleichung einer Kurve das Verhaeltniss, welches ein
lineares ist, erhalten worden, so weiss man damit auch, dass die
Integration dieses Verhaeltnisses die Gleichung der Kurve im
Verhaeltnisse der Abscisse und Ordinate giebt; oder wenn die Gleichung
fuer die Ebene einer Kurve gegeben waere, so wuerde die
Differentialrechnung ueber die Bedeutung der ersten Funktion solcher
Gleichung bereits gelehrt haben sollen, dass diese Funktion die
Ordinate als Funktion der Abscisse, hiermit die Gleichung der Kurve
darstellte.

Nun koemmt es aber darauf an, welches von den Bestimmungsmomenten des
Gegenstandes in der Gleichung selbst gegeben ist; denn nur von dem
Gegebenen kann die analytische Behandlung den Ausgang nehmen und von
da zu den uebrigen Bestimmungen des Gegenstands uebergehen.  Es ist z.
B. nicht die Gleichung eines Flaechenraums der Kurve, noch etwa des
durch ihre Umdrehung entstehenden Koerpers, noch auch eines Bogens
derselben, sondern nur das Verhaeltniss der Abscisse und Ordinate in
der Gleichung der Kurve selbst gegeben.  Die Uebergaenge von jenen
Bestimmungen zu dieser Gleichung selbst koennen daher nicht schon in
der Differentialrechnung behandelt werden; es wird fuer die
Integralrechnung aufgespart, diese Verhaeltnisse zu finden.

Ferner aber ist gezeigt worden, dass die Differentiirung der Gleichung
von mehreren veraenderlichen Groessen, die Entwicklungspotenz oder
Differential-Koefficienten, nicht als eine Gleichung, sondern nur als
ein Verhaeltniss giebt; die Aufgabe ist dann fuer diess Verhaeltniss,
welches die abgeleitete Funktion ist, ein zweites in den Momenten des
Gegenstandes anzugeben, das jenem gleich sey.  Dagegen ist das Object
der Integralrechnung das Verhaeltniss selbst der urspruenglichen zu der
abgeleiteten, hier gegeben seyn sollenden Funktion, und die Aufgabe
ist, die Bedeutung der zu findenden urspruenglichen Funktion in dem
Gegenstande der gegebenen ersten Funktion anzugeben, oder vielmehr
indem diese Bedeutung z.B. die Ebene einer Kurve oder die zu
rectificirende, als geradlinigt vorgestellte Kurve u.s.f. schon als
das Problem ausgesprochen ist, zu zeigen, dass solche Bestimmung durch
eine urspruengliche Funktion gefunden werde und welches das Moment des
Gegenstandes sey, welches hierfuer zur Ausgangs- (der abgeleiteten)
Funktion, angenommen werden muesse.

Die gewoehnliche Methode nun, welche die Vorstellung der Differenz als
des Unendlichkleinen gebraucht, macht sich die Sache leicht; fuer die
Quadratur der Kurven also nimmt sie ein unendlich kleines Rektangel,
ein Produkt der Ordinate in das Element d. i. das Unendlichkleine der
Abscisse, fuer das Trapez, das zu einer seiner Seiten den
unendlichkleinen, jenem unendlichkleinen der Abscisse
gegenueberstehenden Bogen habe; das Produkt wird nun in dem Sinne
integrirt, dass das Integral die Summe der unendlich vielen Trapeze,
die Ebene, deren Bestimmung verlangt wird, naemlich die endliche Groesse
jenes Elements der Ebene gebe.  Ebenso formirt sie aus den
Unendlichkleinen des Bogens, und der dazu gehoerigen Ordinate und
Abscisse ein rechtwincklichtes Dreieck, in welchem das Quadrat jenes
Bogens gleich sey der Summe der Quadrate der beiden andern
Unendlichkleinen, deren Integration den Bogen als einen endlichen
giebt.

Diess Verfahren hat die allgemeine Entdeckung, welche diesem Gebiete
der Analysis zu Grunde liegt, zu seiner Voraussetzung, hier in der
Weise, dass die quadrirte Kurve, der rectificirte Bogen u.s.f. zu
einer gewissen durch die Gleichung der Kurve gegebenen Funktion, in
dem Verhaeltniss der sogenannten urspruenglichen Funktion zu der
abgeleiteten steht.  Es handelt sich darum zu wissen, wenn ein
gewisser Theil eines mathematischen Gegenstandes (z.B. einer Kurve)
als die abgeleitete Funktion angenommen werde, welcher andere Theil
desselben durch die entsprechende urspruengliche Funktion ausgedrueckt
ist.  Man weiss, dass wenn die durch die Gleichung der Kurve gegebene
Funktion der Ordinate als abgeleitete Funktion genommen wird, die
relativ urspruengliche Funktion der Groessenausdruck der von dieser
Ordinate abgeschnittenen Area der Kurve ist, dass wenn eine gewisse
Tangentenbestimmung als abgeleitete Funktion angesehen wird, die
urspruengliche Funktion derselben die Groesse des zu dieser
Tangentenbestimmung gehoerigen Bogens ausdrueckt, u. s. f. dass nun aber
diese Verhaeltnisse, das eine einer urspruenglichen Funktion zu der
abgeleiteten, das andere von den Groessen zweier Theile oder Umstaende
des mathematischen Gegenstandes, eine Proportion bilden, diess zu
erkennen und zu beweisen, erspart sich die Methode, die das
Unendlichkleine und die mechanische Operation mit demselben gebraucht.
Das eigenthuemliche Verdienst des Scharfsinns ist, aus den
anderwaerts her bereits bekannten Resultaten herausgefunden zu haben,
dass gewisse und welche Seiten eines mathematischen Gegenstandes, in
dem Verhaeltnisse von urspruenglicher und von abgeleiteter Funktion
stehen.

Von diesen beiden Funktionen ist die abgeleitete, oder wie sie
bestimmt worden ist, die Funktion der Potenzirung, hier in diesem
Kalkul die gegebene, relativ gegen die urspruengliche, als welche erst
aus jener durch die Integration, gefunden werden soll.  Allein sie
ist nicht unmittelbar gegeben, noch ist es fuer sich schon gegeben,
welcher Theil oder Bestimmung des mathematischen Gegenstands als die
abgeleitete Funktion angesehen werden soll, um durch Zurueckfuehrung
derselben auf die urspruengliche den andern Theil oder Bestimmung zu
finden, deren Groesse das Problem verlangt.  Die gewoehnliche Methode,
die, wie gesagt, sogleich gewisse Theile des Gegenstandes als
unendlich klein, in der Form abgeleiteter Funktionen, vorstellt,
welche sich aus der urspruenglich gegebenen Gleichung des Gegenstandes
ueberhaupt durch die Differentiirung bestimmen lassen, (--wie fuer die
Rektifikation einer Kurve, die unendlichkleinen Abscissen und
Ordinaten), nimmt dafuer solche, welche sich mit dem Gegenstande des
Problems, (in dem Beispiele, dem Bogen) der ebenso als unendlichklein
vorgestellt wird, in eine Verbindung bringen lassen, die in der
Elementar-Mathematik festgestellt ist, und wodurch, wenn jene Theile
bekannt sind, auch dieser bestimmt ist, dessen Groesse zu finden
aufgegeben ist; so werden fuer die Rektifikation die angegebenen drei
Unendlichkleinen in die Verbindung der Gleichung des rechtwinklichten
Dreiecks gebracht, fuer die Quadratur die Ordinate mit der
unendlichkleinen Abscisse in die Verbindung eines Produkts, indem
eine Ebene ueberhaupt arithmetisch als Produkt von Linien angenommen
ist.  Der Uebergang von solchem sogenannten Elemente der Ebene, des
Bogens u.s.f. zur Groesse der Ebene, des Bogens u.s.f. selbst, gilt
dann nur als das Aufsteigen von dem unendlichen Ausdruck zum
endlichen, oder zur Summe der unendlich vielen Elemente, aus denen
die verlangte Groesse bestehen soll.

Es kann daher nur oberflaechlich gesagt werden, dass die
Integralrechnung bloss das umgekehrte, ueberhaupt jedoch schwierigere
Problem der Differentialrechnung sey; das reelle Interesse der
Integralrechnung geht vielmehr ausschliesslich auf das Verhaeltniss der
urspruenglichen und der abgeleiteten Funktion in den konkreten
Gegenstaenden, zu einander.

Lagrange ist ebenso wenig in diesem Theile des Kalkuls darauf
eingegangen, die Schwierigkeit der Probleme auf die glatte Weise
jener direkten Annahmen abzuthun.  Es wird zur Erlaeuterung der Natur
der Sache beitragen, gleichfalls das Naehere seines Verfahrens aus
einigen wenigen Beispielen anzugeben.  Dasselbe macht es sich eben
zur Aufgabe, fuer sich zu beweisen, dass zwischen besondern
Bestimmungen eines mathematischen Ganzen z.B. einer Kurve, ein
Verhaeltniss von der urspruenglichen zu der abgeleiteten Funktion Statt
finde.  Diess kann nun aber in diesem Felde vermoege der Natur des
Verhaeltnisses selbst, welches am mathematischen Gegenstande, krumme
mit geraden Linien, lineare Dimensionen und Funktionen derselben mit
Ebenen-Flaechen-Dimensionen und deren Funktion u.s.f. also qualitativ
verschiedene in Beziehung bringt, nicht auf direkte Weise
bewerkstelligt werden, die Bestimmung laesst sich so nur als die Mitte
zwischen einem Groessern und Kleinern auffassen.  Hiermit tritt von
selbst wohl wieder die Form eines Zuwachses mit Plus und Minus ein,
und das ruestige: Developpons, ist an seiner Stelle; aber wie die
Zuwaechse hier nur arithmetische, endliche Bedeutung haben, davon ist
vorhin gesprochen worden.  Aus der Entwicklung jener Bedingung, dass
die zu bestimmende Groesse groesser als die eine leicht bestimmbare
Grenze und kleiner als die andere sey, wird dann z.B. hergeleitet,
dass die Funktion der Ordinate die abgeleitete erste Funktion zu der
Funktion der Area ist.

Die Rektifikation der Kurven, wie sie von Lagrange aufgezeigt wird,
indem er von dem archimedischen Princip ausgeht, hat das Interesse,
die Uebersetzung der archimedischen Methode in das Princip der neuern
Analysis einzusehen,

was einen Blick in das Innere und in den wahrhaften Sinn des auf die
andere Art mechanisch betriebenen Geschaeftes thun laesst.  Die
Verfahrungsweise ist der so eben angegebenen nothwendig analog; das
archimedische Princip, dass der Bogen einer Kurve groesser ist, als
seine Chorde und kleiner als die Summe zweier an den Endpunkten des
Bogens, gezogenen Tangenten, insoweit sie zwischen diesen Punkten und
ihrem Durchschnittspunkt enthalten sind, giebt keine direkte
Gleichung.  Die Uebertragung jener archimedischen Grundbestimmung in
die moderne analytische Form ist die Erfindung eines Ausdrucks, der
fuer sich eine einfache Grundgleichung sey, waehrend jene Form nur die
Forderung aufstellt, zwischen einem zu Grossen und zu Kleinen, die
sich jedesmal bestimmt haben, ins Unendliche fortzugehen, welches
Fortgehen wieder immer nur ein neues zu Grosses und ein neues zu
Kleines jedoch in immer engern Grenzen giebt.  Vermittelst des
Formalismus des Unendlichkleinen wird sogleich die Gleichung dz[hoch
2] = dx[hoch 2] + dy[hoch 2] angesetzt.  Die lagrangesche Exposition
ausgehend von der angegebenen Grundlage zeigt hingegen auf, dass die
Groesse des Bogens die urspruengliche Funktion ist zu einer abgeleiteten,
von der das eigenthuemliche Glied selbst eine Funktion aus dem
Verhaeltnisse einer abgeleiteten zu der urspruenglichen der Ordinate
ist.

Weil in dem archimedischen Verfahren, wie dann spaeter in der
kepplerschen Behandlung stereometrischer Gegenstaende, die Vorstellung
vom Unendlichkleinen vorkommt, so ist diess so oft als eine Autoritaet
fuer den Gebrauch, der von dieser Vorstellung in dem
Differentialkalkul gemacht wird, angefuehrt worden, ohne dass das
Eigenthuemliche und Unterscheidende herausgehoben worden waere.  Das
Unendlichkleine bedeutet zunaechst die Negation des Quantums als eines
solchen, d. i. eines sogenannten endlichen Ausdrucks, der vollendeten
Bestimmtheit, wie sie das Quantum als solches hat.  Ebenso ist in den
darauf folgenden beruehmten Methoden des Valerius, Cavalleri u. a.,
die sich auf die Betrachtung der Verhaeltnisse geometrischer
Gegenstaende gruenden, die Grundbestimmung, dass das Quantum als solches
der Bestimmungen, welche nur im Verhaeltnisse zunaechst betrachtet
werden, fuer diesen Behuf auf die Seite gestellt und sie hiernach als
ein Nicht-Grosses sollen genommen werden.  Aber Theils ist hiermit das
Affirmative ueberhaupt, welches hinter der bloss negativen Bestimmung
liegt, nicht erkannt und herausgehoben, welches sich oben abstrakt
als die qualitative Groessebestimmtheit, und diese bestimmter in dem
Potenzenverhaeltnisse liegend, sich ergeben hat;--Theils aber, indem
diess Verhaeltniss selbst wieder eine Menge naeher bestimmter
Verhaeltnisse in sich begreift, wie das einer Potenz und deren
Entwicklungsfunktion, so haben sie auch wieder auf die allgemeine und
negative Bestimmung desselben Unendlichkleinen gegruendet und daraus
abgeleitet werden sollen.  In der eben ausgehobenen lagrangeschen
Exposition ist das bestimmte Affirmative, das in der archimedischen
Entwicklungsweise der Aufgabe liegt, gefunden und damit dem mit einem
unbegrenzten Herausgehen behafteten Verfahren seine richtige Grenze
gegeben worden.  Das Grosse der modernen Erfindung fuer sich und ihre
Faehigkeit vorher intraktable Probleme zu loesen, und die frueher
loesbaren auf eine einfache Weise zu behandeln, ist allein in die
Entdeckung des Verhaeltnisses der urspruenglichen zu den sogenannten
abgeleiteten und der Theile, welche an dem mathematischen Ganzen in
solchem Verhaeltnisse stehen, zu setzen.  Die gemachten Anfuehrungen
moegen fuer den Zweck genuegen, das Eigenthuemliche des Verhaeltnisses von
Groessen herauszuheben, welches der Gegenstand der in Rede stehenden
besondern Art des Kalkuls ist.  Diese Anfuehrungen konnten sich auf
einfache Probleme und deren Aufloesungsweisen beschraenken; und weder
waere es fuer die Begriffsbestimmung, um die es hier allein zu thun war,
zweckmaessig gewesen, noch haette es in dem Vermoegen des Verfassers
gestanden, den gesammten Umfang der sogenannten Anwendung der
Differential- und Integralrechnung vorzunehmen und die Induktion, dass
das aufgezeigte Princip derselben zu Grunde liege, durch die
Zurueckfuehrung aller ihrer Probleme und deren Loesungen darauf, zu
vervollstaendigen.  Das Beigebrachte hat aber hinreichend gezeigt, dass
wie jede besondere Rechnungsweise eine besondere Bestimmtheit oder
Verhaeltniss der Groesse zu ihrem Gegenstande hat, und ein solches das
Addiren, Multipliciren, das Erheben in Potenzen und Ausziehen der
Wurzeln, die Rechnung mit Logarithmen, Reihen u.s.f., konstituirt,
ebenso der Differential- und Integralkalkul; fuer das diesem Kalkul
Angehoerige moechte der Name des Verhaeltnisses einer Potenzenfunktion
und der Funktion ihrer Entwicklung oder Potenzirung der passendste
seyn, weil er der Einsicht der Natur der Sache am naechsten liegt.
Nur wie die Operationen nach den andern Groessenverhaeltnissen, wie
Addiren u.s.f. bei diesem Kalkul ueberhaupt gleichfalls gebraucht
werden, werden auch die Logarithmen--Kreisund Reihen-Verhaeltnisse
angewendet, insbesondere um Ausdruecke zum Behuf der erforderlichen
Operationen des Ableitens der urspruenglichen aus den
Entwicklungsfunktionen traktabler zu machen.  Mit der Reiheform hat
die Differential- und Integralrechnung wohl das naehere Interesse
geineinschaftlich, die Entwicklungsfunktionen, welche bei den Reihen
die Koefficienten der Glieder heissen, zu bestimmen; aber indem das
Interesse jenes Kalkuls nur auf das Verhaeltniss der urspruenglichen
Funktion zu dem naechsten Koefficienten ihrer Entwicklung geht, will
die Reihe in der nach Potenzen, die mit jenen Koefficienten versehen
sind, geordneten Menge von Gliedern eine Summe darstellen.  Das
Unendliche, das bei der unendlichen Reihe vorkommt, der unbestimmte
Ausdruck des Negativen des Quantums ueberhaupt, hat mit der
affirmativen Bestimmung, welche im Unendlichen jenes Kalkuls liegt,
nichts gemein.  Ebenso ist das Unendlichkleine, als der Zuwachs,
vermittelst dessen die Entwicklung in die Form der Reihe faellt, nur
ein aeusseres Mittel fuer die Entwickelung, und seine sogenannte
Unendlichkeit ohne alle andere Bedeutung, als die, sonst gar keine zu
haben, als die jenes Mittels; die Reihe, da sie in der That es nicht
ist, die verlangt wird, fuehrt ein Zuviel herbei, welches wieder
wegzubringen, die ueberfluessige Muehe macht.  Von dieser Muehe ist die
Methode Lagrange's, der die Form der Reihe vorzugsweise wieder
aufgenommen hat, gleichfalls gedrueckt; obgleich sie es ist, durch
welche in dem, was die Anwendung genannt wird, die wahre
Eigenthuemlichkeit sich heraushebt, indem ohne die Formen von dx, dy u.
s.f. in die Gegenstaende hinein zu zwaengen, direkt derjenige Theil
nachgewiesen wird, dem an ihnen die Bestimmtheit der abgeleiteten (-
Entwickelungs--) Funktion zukommt, und es sich damit zeigt, dass die
Form der Reihe hier nicht das ist, um das es sich handelt.In der
obenangefuehrten Kritik (Jahrb. fuer wissensch.  Krit.  II. B. 1827. Nr.
155. 6. folg.) finden sich interessante Aeusserungen eines gruendlichen
Gelehrten des Faches, Um.  Spehr's, aus seinen neuen Principien des
Fluentenkalkuls, Braunschw. 1826. angefuehrt, die naemlich einen
Umstand betreffen, der wesentlich zu den Dunkelheiten und dem
Unwissenschaftlichen in der Differentialrechnung beitrage, und
stimmen mit dem ueberein, was ueber das allgemeine Verhaeltniss der
Theorie dieses Kalkuls gesagt worden ist: "man hat" heisst es daselbst,
"rein arithmetische Untersuchungen, welche freilich von allen
aehnlichen zunaechst auf die Differentialrechnung Bezug haben, nicht
von der eigentlichen Diff.-Rechnung gesondert, ja diese
Untersuchungen wohl gar, wie Lagrange, fuer die Sache selbst gehalten,
waehrend man diese nur als Anwendung jener ansah.  Diese
arithmetischen Untersuchungen begreifen die Regeln der Differentation,
die Ableitung des taylorschen Lehrsatzes u.s.w. ja selbst die
verschiedenen Integrationsmethoden in sich.  Es ist ganz umgekehrt
der Fall, jene Anwendungen sind es gerade, welche den Gegenstand der
eigentlichen Differential-Rechnung ausmachen, und alle jene
arithmetischen Entwicklungen und Operationen setzt sie aus der
Analysis voraus."--Es ist aufgezeigt worden, wie bei Lagrange die
Trennung der sogenannten Anwendung von dem Verfahren des allgemeinen
Theils, das von den Reihen ausgeht, eben dazu dient, die
eigenthuemliche Sache der Differ.-Rechnung fuer sich zum Vorschein zu
bringen.  Aber bei der interessanten Einsicht des Hrn.  Vfs., dass
eben die sogenannten Anwendungen es sind, welche den Gegenstand der
eigentlichen Differ.-Rechnung ausmachen, ist es zu verwundern, wie
derselbe sich in die (ebendas. angefuehrte) formelle Metaphysik von
kontinuirlicher Groesse, Werden, Fliessen u.s.f. hat einlassen und
solchen Ballast noch mit neuem gar hat vermehren wollen; formell sind
diese Bestimmungen, indem sie nur allgemeine Kategorien sind, welche
eben das Specifische der Sache nicht angeben, die aus den konkreten
Lehren, den Anwendungen, zu erkennen und zu abstrahiren war.

Anmerkung 3.  Noch andere mit der qualitativen Groessenbestimmtheit
zusammenhaengende Formen.

Das Unendlichkleine der Differentialrechnung ist in seinem
affirmativen Sinn als die qualitative Groessenbestimmtheit, und von
dieser naeher aufgezeigt worden, dass sie in diesem Kalkul als
Potenzenbestimmtheit nicht nur ueberhaupt, sondern als die besondere
des Verhaeltnisses einer Potenzenfunktion zu der Entwicklungspotenz
vorhanden ist.  Die qualitative Bestimmtheit ist aber auch noch in
weiterer, so zu sagen, schwaecherer Form vorhanden, und diese, wie
auch der damit zusammenhaengende Gebrauch des Unendlichkleinen und
dessen Sinn in diesem Gebrauche, soll noch in dieser Anmerkung
betrachtet werden.

Es ist, indem wir vom Vorhergehenden ausgehen, in dieser Ruecksicht
zuerst daran zu erinnern, dass die unterschiedenen
Potenzenbestimmungen von der analytischen Seite zunaechst so
hervortreten, dass sie nur formell, und ganz homogen darin sind, dass
sie Zahlengroessen bedeuten, die als solche jene qualitative
Verschiedenheit gegeneinander nicht haben.  Aber in der Anwendung auf
raeumliche Gegenstaende zeigt sich das analytische Verhaeltniss ganz in
seiner qualitativen Bestimmtheit, als das Uebergehen von linearen zu
Flaechenbestimmungen, von geradlinigten zu krummlinigten u.s.f.  Diese
Anwendung bringt es ferner mit sich, dass die raeumlichen ihrer Natur
nach in Form von kontinuirlichen Groessen gegebenen Gegenstaende in
diskreter Weise gefasst werden, die Flaeche also als eine Menge von
Linien, die Linie als eine Menge von Punkten u.s.f.  Diese Aufloesung
hat das einzige Interesse, die Punkte, in welche die Linie, die
Linien, in welche die Flaeche u.s.f. aufgeloest ist, selbst zu
bestimmen, um von solcher Bestimmung aus analytisch, d. h. eigentlich
arithmetisch fortgehen zu koennen; diese Ausgangspunkte sind fuer die
zu findenden Groessebestimmungen die Elemente, aus welchen die Funktion
und Gleichung fuer das Konkrete, die kontinuirliche Groesse, abgeleitet
werden soll.  Fuer die Probleme, wo sich nornehmlich das Interesse
zeigt, diess Verfahren zu gebrauchen, wird im Elemente fuer den Ausgang
ein fuer sich selbst Bestimmtes verlangt, gegen den Gang, der indirekt
ist, indem er im Gegentheil nur mit Grenzen beginnen kann, zwischen
welchen das Fuersichbestimmte liege, auf das als sein Ziel er losgehe.
Das Resultat laeuft in beiden Methoden dann auf dasselbe hinaus, wenn
sich nur das Gesetz des weitern Fortbestimmens finden laesst, ohne die
geforderte vollkommene d. h. sogenannte endliche Bestimmung erlangen
zu koennen.  Kepplern wird die Ehre zugeschrieben, zuerst den Gedanken
jener Umkehrung des Ganges gehabt und das Diskrete zum Ausgangspunkte
gemacht zu haben.  Seine Erklaerung, wie er den ersten Satz in
Archimed's Kreismessung verstehe, drueckt diess auf eine einfache Weise
aus.  Der erste Satz Archimed's ist bekanntlich, dass der Kreis einem
rechtwinklichten Dreieck gleich ist, dessen eine Kathete dem
Halbmesser, die andere dem Umfange des Kreises gleich ist.  Indem
Keppler den Sinn dieses Satzes so nimmt, dass die Peripherie des
Kreises ebenso viele Theile als Punkte, d. i. unendlich viele habe,
deren jeder als die Grundlinie eines gleichschenklichten Dreiecks
betrachtet werden koenne, u.s.f., so spricht er die Aufloesung des
Kontinuirlichen in die Form des Diskreten aus.  Der Ausdruck des
Unendlichen, der hierbei vorkommt, ist noch weit entfernt von der
Bestimmung, die er in dem Differentialkalkul haben soll.--Wenn nun
fuer solche diskrete eine Bestimmtheit, Funktion gefunden ist, so
sollen sie ferner zusammengefasst werden, wesentlich als Elemente des
Kontinuirlichen seyn.  Da aber eine Summe von Punkten keine Linie,
eine Summe von Linien keine Flaeche giebt, werden die Punkte schon
sogleich als lineare genommen, wie die Linien als flaechenhafte.  Weil
jedoch zugleich jene Lineare noch keine Linien seyn sollen, was sie
seyn wuerden, wenn sie als Quantum genommen wuerden, so werden sie als
unendlich klein vorgestellt.  Das Diskrete ist nur eines aeusserlichen
Zusammenfassens faehig, in welchem die Momente den Sinn von diskretem
Eins behalten; der analytische Uebergang von denselben geschieht nur
zu ihrer Summe, er ist nicht zugleich der geometrische von dem Punkte
in die Linie, oder von der Linie in die Flaeche u.s.f.; dem Elemente,
das als Punkt oder als Linie seine Bestimmung hat, wird daher
zugleich auch mit jenem die lineare, dieser die Flaechenqualitaet
gegeben, damit die Summe als von kleinen Linien eine Linie, als von
kleinen Flaechen eine Flaeche werde.

Das Beduerfniss, diess Moment des qualitativen Uebergangs zu erhalten und
dafuer zu dem Unendlich-kleinen die Zuflucht zu nehmen, muss als die
Quelle aller der Vorstellungen angesehen werden, welche, indem sie
jene Schwierigkeit ausgleichen sollen, an ihnen selbst die groesste
Schwierigkeit sind.  Diese Nothhuelfe entbehrlich zu machen, muesste
gezeigt werden koennen, dass in dem analytischen Verfahren selbst,
welches als ein blosses Summiren erscheint, in der That schon ein
Multipliciren enthalten ist.  Aber in dieser Ruecksicht tritt eine
neue Annahme, welche die Grundlage in dieser Anwendung arithmetischer
Verhaeltnisse auf geometrische Figurationen ausmacht, ein, naemlich dass
das arithmetische Multipliciren auch fuer die geometrische Bestimmung
ein Uebergang in eine hoehere Dimension,--die arithmetische
Multiplikation von Groessen, die ihrer raeumlichen Bestimmungen nach
Linien sind, zugleich eine Produktion des Linearen zur
Flaechenbestimmung sey; 3mal 4 lineare Fusse giebt 12 lineare Fusse,
aber 3 lineare Fusse, mal 4 linearen Fussen giebt 12 Flaechenfusse und
zwar Quadratfusse, indem die Einheit in beiden als diskreten Groessen
dieselbe ist.  Die Multiplikation von Linien mit Linien bietet sich
zunaechst als etwas Widersinniges dar, insofern die Multiplikation
ueberhaupt Zahlen betrifft, d. i. eine Veraenderung von solchen ist,
welche mit dem, in das sie uebergehen, mit dem Produkte ganz homogen
sind, und nur die Groesse veraendern.  Dagegen ist das, was
Multipliciren der Linie als solcher mit Linie hiesse,--es ist, ductus
lineae in lineam, wie plani in planum genannt worden, es ist auch
ductus puncti in lineam--eine Veraenderung nicht bloss der Groesse,
sondern ihrer als qualitativer Bestimmung der Raeumlichkeit, als einer
Dimension; das Uebergehen der Linie in Flaeche ist als Aussersichkommen
derselben zu fassen, wie das Aussersichkommen des Punktes die Linie,
der Flaeche ein ganzer Raum ist.  Es ist diess dasselbe, was so
vorgestellt wird, dass die Bewegung des Punktes die Linie u.s.f. sey;
aber die Bewegung schliesst die Zeitbestimmung ein, und erscheint so
in jener Vorstellung mehr nur als eine zufaellige, aeusserliche
Veraenderung des Zustands; es ist aber die Begriffsbestimmtheit, die
als Aussersichkommen ausgedrueckt worden, zu nehmen,--die qualitative
Veraenderung, und welche arithmetisch ein Multipliciren, der Einheit
(als des Punktes u.s.f.) in die Anzahl (in die Linie u.s.f.) ist.--Es
kann hiezu noch bemerkt werden, dass bei dem Aussersichkommen der
Flaeche, was als ein Multipliciren von Flaeche in Flaeche erscheinen
wuerde, sich der Schein eines Unterschiedes des arithmetischen und
geometrischen Producirens so ergiebt, dass das Aussersichkommen der
Flaeche, als ductus plani in planum arithmetisch eine Multiplikation
der zweiten Dimensionsbestimmung mit solcher, hiermit ein Product von
vier Dimensionen gaebe, das aber durch die geometrische Bestimmung auf
drei herabgesetzt wird.  Wenn auf der einen Seite die Zahl darum,
weil sie das Eins zu ihrem Princip hat, die feste Bestimmung fuer das
aeusserliche Quantitative giebt, so sehr ist ihr Produciren formell; 3.
3 als Zahlbestimmung genommen sich selbst producirend ist 3. 3. 3. 3;
aber dieselbe Groesse als Flaechenbestimmung sich producirend wird bei 3.
3. 3 zurueckgehalten, weil der Raum als ein Hinausgehen vom Punkte,
der nur abstrakten Grenze, aus vorgestellt, seine wahrhafte Grenze,
als konkrete Bestimmtheit von der Linie aus in der dritten Dimension
hat.  Der angefuehrte Unterschied koennte sich in Ruecksicht der freien
Bewegung, worin die eine die raeumliche Seite, unter der geometrischen
Bestimmung (im kepplerischen Gesetze s[hoch 3] : t[hoch 2]), die
andere, die zeitliche Seite unter der arithmetischen steht, von
Wirksamkeit zeigen.

Wie das Qualitative, das hier betrachtet wird, von dem Gegenstande
der vor.  Anm. verschieden ist, kann nun ohne weitere Bemerkung von
selbst erhellen.  In dieser lag das Qualitative in der
Potenzenbestimmtheit; hier ist dasselbe, wie das Unendlichkleine, nur
als Faktor arithmetisch gegen das Produkt, oder als Punkt gegen die
Linie, Linie gegen Flaeche u.s.f.  Der qualitative Uebergang nun, der
von dem Diskreten, als in welches die kontinuirliche Groesse aufgeloest
vorgestellt wird, zu dem Kontinuirlichen zu machen ist, wird als ein
Summiren bewerkstelligt.

Dass aber die angebliche blosse Summation in der That eine
Multiplikation, also den Uebergang von der linearen in die
Flaechenbestimmung in sich selbst enthaelt, erscheint am einfachsten in
der Art, wie zum Beispiel gezeigt wird, dass der Flaecheninhalt eines
Trapezes gleich sey dem Produkt der Summe der beiden
gegenueberstehenden parallelen Linien in die halbe Hoehe.  Diese Hoehe
wird nur als die Anzahl von einer Menge diskreter Groessen vorgestellt,
welche summirt werden sollen.

Diese Groessen sind Linien, die parallel zwischen jenen zwei
begrenzenden Parallelen liegen; es sind deren unendlich viele; denn
sie sollen die Flaeche ausmachen, sind aber Linien, welche also um ein
Flaechenhaftes zu seyn, zugleich mit der Negation gesetzt werden
muessen.  Um der Schwierigkeit zu entgehen, dass eine Summe von Linien
eine Flaeche geben sollte, werden Linien sogleich als Flaechen aber
gleichfalls als unendlich duenne angenommen, denn ihre Determination
haben sie allein in dem Linearen der parallelen Grenzen des Trapezes.
Als parallel und durch das andre Paar der geradlinigten Seiten des
Trapezes begrenzt, koennen sie als die Glieder einer arithmetischen
Progression vorgestellt werden, deren Differenz dieselbe ueberhaupt
ist, aber nicht bestimmt zu werden braucht, und deren erstes und
letztes Glied jene beiden Parallelen sind; die Summe solcher Reihe
ist bekanntlich das Produkt jener Parallelen in die halbe Anzahl der
Glieder.  Diess letzte Quantum ist nur ganz relativ auf die
Vorstellung von den unendlich vielen Linien Anzahl genannt; es ist
die Groessebestimmtheit ueberhaupt eines Kontinuirlichen,--der Hoehe.  Es
ist deutlich, dass was Summe heisst, zugleich ein ductus lineae in
lineam, Multipliciren von Linearem mit Linearem, nach obiger
Bestimmung ein Hervorgehen von Flaechenhaftem ist.  In dem einfachsten
Falle nun eines Rektangels ueberhaupt a b ist jeder der beiden
Faktoren eine einfache Groesse, aber schon in dem weitern selbst
elementarischen Beispiele vom Trapez ist nur der eine Faktor das
Einfache der halben Hoehe, der andere dagegen wird durch eine
Progression bestimmt; er ist gleichfalls ein Lineares, dessen
Groessebestimmtheit aber verwickelter ist; insofern sie nur durch eine
Reihe ausgedrueckt werden kann, so heisst analytisch, d. h.
arithmetisch das Interesse, sie zu summiren; das geometrische Moment
darin aber ist die Multiplikation, das Qualitative des Uebergangs aus
der Dimension der Linie in die Flaeche; der eine Faktor ist diskret
nur fuer die arithmetische Bestimmung des andern genommen worden, und
ist fuer sich, wie dieser, die Groesse eines Linearen.

Das Verfahren, Flaechen als Summen von Linien vorzustellen, wird aber
auch haeufig gebraucht, wo nicht eine Multiplikation als solche zu
Behufe des Resultates Statt hat.  Diess geschieht, wo es nicht darum
zu thun ist, die Groesse in der Gleichung als Quantum anzugeben,
sondern in einer Proportion.  Es ist z.B. eine bekannte Art zu
zeigen, dass eine Kreisflaeche sich zur Flaeche einer Ellipse, deren
grosse Achse der Diameter jenes Kreises ist, verhalte wie die grosse
zur kleinen Achse, indem jede dieser Flaechen als die Summe der ihr
zugehoerigen Ordinaten genommen wird; jede Ordinate der Ellipse
verhaelt sich zu der entsprechenden des Kreises wie die kleine zur
grossen Achse, also wird geschlossen, verhalten auch die Summen der
Ordinaten d. i. die Flaechen ebenso.  Diejenigen, welche dabei die
Vorstellung der Flaeche als eine Summe von Linien vermeiden wollen,
machen die Ordinaten mit der gewoehnlichen ganz ueberfluessigen Aushuelfe
zu Trapezen von unendlich kleiner Breite; da die Gleichung nur eine
Proportion ist, kommt nur das Eine der zwei linearen Elemente der
Flaeche in Vergleichung.  Das andere, die Abscissenachse, ist in
Ellipse und Kreis als gleich, als Faktor arithmetischer
Groessebestimmung also gleich = 1 angenommen, und die Proportion daher
ganz nur von dem Verhaeltniss des einen bestimmenden Moments abhaengig.
Zur Vorstellung der Flaeche sind die zwei Dimensionen nothwendig; aber
die Groessebestimmung, wie sie in jener Proportion angegeben werden
soll, geht nur auf das eine Moment allein; der Vorstellung damit
nachgeben oder aufhelfen, dass die Vorstellung von Summe zu diesem
einen Momente hinzugefuegt wird, ist eigentlich eine Verkennung dessen,
worauf es hier fuer die mathematische Bestimmtheit ankoemmt.

Was hier auseinandergesetzt worden, enthaelt auch das Kriterium fuer
die frueher erwaehnte Methode der Untheilbaren des Cavalleri, die damit
ebenso gerechtfertigt ist, und der Zuflucht zu dem Unendlichkleinen
nicht bedarf.  Diese Untheilbaren sind Linien, indem er eine Flaeche,
oder Quadrate, Kreisflaechen, indem er eine Pyramide oder Konus u.s.f.
betrachtet; die als bestimmt angenommene Grundlinie, Grundflaeche
nennt er die Regel; es ist die Konstante, in Beziehung auf eine Reihe
das erste oder letzte Glied derselben; mit ihr werden jene
Untheilbaren parallel, also in gleicher Bestimmung in Ruecksicht der
Figur betrachtet, Der allgemeine Grundsatz Cavalleri's ist nun,
(Exerc.  Geometr.  VI.--das spaetere Werk-Exerc.  I. p. 6.), dass alle
sowohl ebene, als koerperliche Figuren im Verhaeltnisse aller ihrer
Indivisibilien sind, diese kollektive und wenn etwa ein
gemeinschaftliches Verhaeltniss in solchen Statt findet, distributive
mit einander verglichen."--Er vergleicht zu diesem Behufe in den
Figuren von gleicher Grundlinie und Hoehe gemacht, die Verhaeltnisse
von den Linien, die parallel mit jener und in gleicher Entfernung mit
ihr gezogen werden; alle solche Linien einer Figur haben eine und
dieselbe Bestimmung, und machen deren ganzen Inhalt aus.  Auf solche
Weise beweist Cavalleri z.B. auch den elementarischen Satz, dass
Parallelogramme von gleicher Hoehe im Verhaeltnisse ihrer Grundlinie
sind; jede zwei Linien, in gleicher Entfernung von der Grundlinie und
mit ihr parallel, in beiden Figuren gezogen, sind in demselben
Verhaeltnisse der Grundlinien, also die ganzen Figuren.  In der That
machen die Linien nicht den Inhalt der Figur als kontinuirlicher aus,
aber den Inhalt, insofern er arithmetisch bestimmt werden soll; das
Lineare ist sein Element, durch welches allein die Bestimmtheit
desselben gefasst werden muss.

Wir werden hierbei darauf gefuehrt, auf den Unterschied zu reflektiren,
der in Ansehung dessen Statt findet, worein die Bestimmtheit einer
Figur faellt, naemlich entweder ist sie beschaffen, wie hier die Hoehe
der Figur, oder ist sie aeussere Grenze.  Insofern sie als aeussere
Grenze ist, giebt man zu, dass der Gleichheit oder dem Verhaeltnisse
der Grenze die Kontinuitaet der Figur so zu sagen folgt; z.B. die
Gleichheit der Figuren, die sich decken, beruht darauf, dass die
begrenzenden Linien sich decken.  Bei Parallelogrammen aber von
gleicher Hoehe und Grundlinie ist nur die letztere Bestimmtheit eine
aeussere Grenze; die Hoehe, nicht die Paralleleitaet ueberhaupt, auf
welcher die zweite Hauptbestimmung der Figuren, ihr Verhaeltniss,
beruht, fuehrt ein zweites Princip der Bestimmung zu den aeussern
Grenzen herbei.  Der euklidische Beweis von der Gleichheit der
Parallelogramme, die gleiche Hoehe und Grundlinie haben, fuehrt sie auf
Dreiecke zurueck, auf aeusserlich begrenzte Kontinuirliche; in
Cavalleri's Beweis, zunaechst ueber die Proportionalitaet von
Parallelogrammen, ist die Grenze Groessebestimmtheit als solche
ueberhaupt, welche als an jedem Paare von Linien, die mit gleichem
Abstand in beiden Figuren gezogen werden, genommen, explicirt wird,
Diese gleichen oder in gleichem Verhaeltniss mit der Grundlinie
stehenden Linien, kollektiv genommen, geben die in gleichem
Verhaeltnisse stehenden Figuren.  Die Vorstellung eines Aggregats von
Linien geht gegen die Kontinuitaet der Figur; allein die Betrachtung
der Linien erschoepft die Bestimmtheit, auf welche es ankommt,
vollkommen Cavalleri giebt haeufige Antwort auf die Schwierigkeit, als
ob die Vorstellung von den Untheilbaren es mit sich fuehre, dass der
Anzahl nach unendliche Linien oder Ebenen verglichen werden sollen,
(Geom.  Lib.  II. Prop. 1. Schol.); er macht den richtigen
Unterschied, dass er nicht die Anzahl derselben, welche wir nicht
kennen,--d. i. vielmehr die, wie bemerkt worden, eine zu Huelfe
genommene leere Vorstellung ist,--sondern nur die Groesse, d. i. die
quantitative Bestimmtheit als solche, welche dem von diesen Linien
eingenommenen Raume gleich ist, vergleiche; weil dieser in Grenzen
eingeschlossen ist, ist auch jene seine Groesse in dieselben Grenzen
eingeschlossen; das Kontinuirliche ist nichts anderes, als die
Untheilbaren selbst, sagt er; waere es etwas ausser diesen, so waere es
nicht vergleichbar; es wuerde aber ungereimt seyn, zu sagen, begrenzte
Kontinuirliche seyen nicht miteinander vergleichbar.

Man sieht, dass Cavalleri dasjenige, was zur aeusserlichen Existenz des
Kontinuirlichen gehoert, von demjenigen unterscheiden will, worin
dessen Bestimmtheit faellt und das fuer die Vergleichung und zum Behufe
von Theoremen ueber dasselbe allein herauszuheben ist.  Die Kategorien,
die er dabei gebraucht, dass das Kontinuirliche aus den Untheilbaren
zusammengesetzt sey oder bestehe und dergleichen, sind freilich nicht
genuegend, weil dabei die Anschauung des Kontinuirlichen oder, wie
vorhin gesagt, dessen aeusserliche Existenz, zugleich in Anspruch
genommen wird; statt zu sagen, "dass das Kontinuirliche nichts anderes
ist, als die Untheilbaren selbst," wuerde es richtiger und damit auch
sogleich fuer sich klar heissen, dass die Groessebestimmtheit des
Kontinuirlichen keine andere ist, als die der Untheilbaren selbst.
--Cavalleri macht sich nichts aus der schlechten Folgerung, dass es
groessere und kleinere Unendliche gebe, welche aus der Vorstellung, dass
die Untheilbaren das Kontinuirliche ausmachen, von der Schule gezogen
werde, und drueckt weiterhin (Geom.  Lib.  VII. Praef.) das
bestimmtere Bewusstseyn aus, dass er durch seine Beweisart keineswegs
zur Vorstellung der Zusammensetzung des Kontinuirlichen aus dem
Untheilbaren genoethigt sey; die Kontinuirlichen folgen nur der
Proportion der Untheilbaren.  Er habe die Aggregate der Untheilbaren
nicht so genommen, wie sie in die Bestimmung der Unendlichkeit, um
einer unendlichen Menge von Linien oder Ebenen willen, zu verfallen
scheinen, sondern insofern sie eine bestimmte Beschaffenheit und
Natur der Begrenztheit an ihnen haben.  Um denn aber doch diesen
Stein des Anstosses zu entfernen, laesst er sich die Muehe nicht
verdriessen, noch in dem eigens dafuer hinzugefuegten siebenten Buche,
die Hauptsaetze seiner Geometrie auf eine Art zu beweisen, welche von
der Einmischung der Unendlichkeit frei bleibe.--Diese Manier reducirt
die Beweise auf die vorhin angefuehrte, gewoehnliche Form des Deckens
der Figuren, d. i. wie bemerkt worden, der Vorstellung der
Bestimmtheit als aeusserer Raumgrenze.

Ueber diese Form des Deckens kann zunaechst noch diese Bemerkung
gemacht werden, dass sie ueberhaupt eine so zu sagen kindliche Huelfe
fuer die sinnliche Anschauung ist.  In den elementarischen Saetzen ueber
die Dreiecke werden zwei solche neben einander vorgestellt, und indem
von ihren je sechs Stuecken gewisse drei als gleich gross mit den
entsprechenden drei des andern Dreiecks angenommen werden, so wird
gezeigt, dass solche Dreiecke einander kongruent seyen, d. i. jedes
auch die uebrigen drei Stuecke gleich gross mit denen des andern habe,
--weil sie vermoege der Gleichheit nach jenen drei ersten einander
decken.  Die Sache abstrakter gefasst, so ist eben um dieser
Gleichheit jeden Paars der in beiden einander entsprechenden Stuecke,
nur Ein Dreieck vorhanden; in diesem sind drei Stuecke als bereits
bestimmt angenommen, woraus denn die Bestimmtheit auch der drei
uebrigen Stuecke folgt.  Die Bestimmtheit wird auf diese Weise als in
drei Stuecken vollendet aufgezeigt; fuer die Bestimmtheit als solche
sind somit die drei uebrigen Stuecke ein Ueberfluss, der Ueberfluss der
sinnlichen Existenz, d. i. der Anschauung der Kontinuitaet.  In
solcher Form ausgesprochen, tritt hier die qualitative Bestimmtheit
im Unterschiede von dem hervor, was in der Anschauung vorliegt, dem
Ganzen als einem in sich kontinuirlichen; das Decken laesst diesen
Unterschied nicht zum Bewusstseyn kommen.

Mit den Parallellinien und bei den Parallelogrammen tritt, wie
bemerkt worden, ein neuer Umstand, Theils die Gleichheit nur der
Winkel Theils die Hoehe der Figuren ein, von welcher letztern deren
aeussere Grenzen, die Seiten der Parallelogramme, unterschieden sind.
Hierbei kommt die Zweideutigkeit zum Vorschein, inwiefern bei diesen
Figuren ausser der Bestimmtheit der einen Seite, der Grundlinie,
welche als aeussere Grenze ist, fuer die andere Bestimmtheit, die andere
aeussere Grenze, naemlich die andere Seite des Parallelogramms, oder
aber die Hoehe zu nehmen ist.  Bei zwei solchen Figuren von einerlei
Grundlinie und Hoehe, wovon das eine rechtwinklich ist, das andere
sehr spitze, damit zu den gegenueberstehenden sehr stumpfe Winkel hat,
kann der Anschauung letzteres leicht groesser scheinen, als das erstere,
insofern sie die vorliegende grosse Seite desselben als bestimmend
nimmt, und nach der Vorstellungsweise Cavalleri's die Ebenen nach
einer Menge von parallelen Linien, durch welche sie durchschnitten
werden koennen, vergleicht; die groessere Seite koennte als eine
Moeglichkeit von mehrern Linien, als die senkrechte Seite des
Rechtecks giebt, angesehen werden.  Solche Vorstellung giebtjedoch
keinen Einwurf gegen Cavalleri's Methode an die Hand; denn die in
beiden Parallelogrammen fuer die Vergleichung vorgestellte Menge von
parallelen Linien setzt die Gleichheit ihrer Entfernung von einander
oder von der Grundlinie zugleich voraus, woraus folgt, dass die Hoehe,
und nicht die andere Seite des Parallelogramms, das andere
bestimmende Moment ist.  Diess aendert sich aber ferner, wenn zwei
Parallelogramme mit einander verglichen werden, die von gleicher Hoehe
und Grundlinie sind, aber nicht in Einer Ebene liegen, und zu einer
dritten Ebene verschiedene Winkel machen; hier sind die parallelen
Durchschnitte, die entstehen, wenn man sich die dritte Ebene durch
sie gelegt und sich parallel mit sich fortbewegend vorstellt, nicht
mehr gleich weit von einander entfernt, und jene zwei Ebenen sind
einander ungleich.  Cavalleri macht sehr sorgfaeltig auf diesen
Unterschied, den er als einen Unterschied von transitus rectus und
transitus obliquus der Untheilbaren bestimmt, (gleich in Exercit.  I.
n.  XII. ff. wie schon in der Geometr.  I. II.) auf merksam, und
schneidet damit oberflaechlichen Missverstand ab, der nach dieser Seite
entstehen koennte.  Ich erinnere mich, dass Barrow in seinem
obenangefuehrten Werke (Lect.  Geom.  II. p. 21), indem er die Methode
der Untheilbaren gleichfalls gebraucht, jedoch sie bereits mit der
von ihm aus auf seinen Schueler Newton und die sonstigen
mathematischen Zeitgenossen, darunter auch Leibnitz, uebergegangenen
Annahme der Gleichsetzbarkeit eines krummlinigten Dreiecks, wie das
sogenannte charakteristische ist, mit einem geradlinigten, insofern
beide unendlich d. h. sehr klein seyen, versetzt und verunreinigt hat,
--einen eben dahin gehenden Einwurf Tacquet's, eines damaligen in
neuen Methoden gleichfalls thaetigen, scharfsinnigen Geometers,
anfuehrte.  Die von diesem gemachte Schwierigkeit bezieht sich
ebenfalls darauf, welche Linie und zwar bei Berechnung konischer und
sphaerischer Oberflaechen als Grundmoment der Bestimmung fuer die auf
Anwendung des Diskreten gestuetzte Betrachtung genommen werden solle.
Tacquet wende gegen die Methode der Untheilbaren ein, dass wenn die
Oberflaeche eines rechtwinklichten Kegels berechnet werden solle, so
werde nach jener atomistischen Methode das Dreieck des Kegels als
zusammengesetzt aus den geraden, mit der Grundlinie parallelen auf
die Achse senkrechten Linien vorgestellt, welche zugleich die Radien
der Kreise sind, aus denen die Oberflaeche des Kegels bestehe.  Wenn
nun diese Oberflaeche als Summe der Peripherien, und diese Summe aus
der Anzahl ihrer Radien, d. i. der Groesse der Achse, der Hoehe des
Kegels, bestimmt werde, so sey solches Resultat mit der sonst von
Archimed gelehrten und bewiesenen Wahrheit im Widerspruch.  Barrow
zeigt nun dagegen, dass fuer die Bestimmung der Oberflaeche nicht die
Achse, sondern die Seite des Dreiecks des Kegels als diejenige Linie
genommen werden muesse, deren Umdrehung die Oberflaeche erzeuge, und
welche daher, und nicht die Achse, als die Groessebestimmtheit fuer die
Menge der Peripherien angenommen werden muesse.

Dergleichen Einwuerfe oder Unsicherheiten haben ihre Quelle allein in
der gebrauchten unbestimmten Vorstellung der unendlichen Menge von
Punkten, aus denen die Linie, oder von Linien, aus denen die Flaeche u.
s.f. bestehend angesehen wird; durch diese Vorstellung wird die
wesentliche Groessebestimmtheit der Linien oder Flaechen in Schatten
gestellt.--Es ist die Absicht dieser Anmerkungen gewesen, die
affirmativen Bestimmungen, die bei dem verschiedenen Gebrauch, der
von dem Unendlich-kleinen in der Mathematik gemacht wird, so zu sagen
im Hintergrunde bleiben, aufzuweisen und sie aus der Nebulositaet
hervorzuheben, in welche sie durch jene bloss negativ gehaltene
Kategorie gehuellt werden.  Bei der unendlichen Reihe, wie in der
archimedischen Kreismessung bedeutet das Unendliche nichts weiter,
als dass das Gesetz der Fortbestimmung bekannt ist, aber der
sogenannte endliche Ausdruck, d. i. der arithmetische, nicht gegeben,
die Zurueckfuehrung des Bogens auf die gerade Linie nicht
bewerkstelligt werden kann; diese Inkommensurabilitaet ist die
qualitative Verschiedenheit derselben.  Die qualitative
Verschiedenheit des Diskreten mit dem Kontinuirlichen ueberhaupt,
enthaelt gleichfalls eine negative Bestimmung, welche sie als
inkommensurabel erscheinen laesst, und das Unendliche herbeifuehrt, in
dem Sinne, dass das als diskret zu nehmende Kontinuirliche nun kein
Quantum nach seiner kontinuirlichen Bestimmtheit mehr haben soll.
Das Kontinuirliche, das arithmetisch als Produkt zu nehmen ist, ist
damit diskret an ihm selbst gesetzt, naemlich in die Elemente, die
seine Faktoren sind, zerlegt; in diesen liegt seine Groessebestimmtheit;
sie sind als ebendamit, dass sie diese Faktoren oder Elemente sind,
von einer niedrigern Dimension, und insofern die Potenzenbestimmtheit
eintritt, von einer niedrigern Potenz als die Groesse, deren Elemente
oder Faktoren sie sind.  Arithmetisch erscheint dieser Unterschied
als ein bloss quantitativer, der Wurzel und der Potenz oder welcher
Potenzenbestimmtheit es sey; jedoch wenn der Ausdruck nur auf das
Quantitative als solches geht, z.B. a : a[hoch 2] oder d.a[hoch 2]
= 2a : a[hoch 2] = 2 : a, oder fuer das Gesetz des Falles, t : at[hoch
2] so giebt er die nichtssagenden Verhaeltnisse von 1 : a, 2 : a, 1:
at; die Seiten muessten gegen ihre bloss quantitative Bestimmung durch
die unterschiedene qualitative Bedeutung auseinander gehalten werden,
wie s : at[hoch]2; wodurch die Groesse als eine Qualitaet ausgesprochen
wird, als Funktion der Groesse einer andern Qualitaet.  Hierbei steht
dann bloss die quantitative Bestimmtheit vor dem Bewusstseyn, mit der
nach ihrer Art ohne Schwierigkeit operirt wird, und man kann kein
Arges daran haben, die Groesse einer Linie mit der Groesse einer andern
Linie zu multipliciren; aber die Multiplikation dieser selben Groessen
giebt zugleich die qualitative Veraenderung des Ueberganges von Linie
in Flaeche; insofern tritt eine negative Bestimmung ein; sie ist es,
welche die Schwierigkeit veranlasst, die durch die Einsicht in ihre
Eigenthuemlichkeit und in die einfache Natur der Sache geloest, aber
durch die Hilfe des Unendlichen, wodurch sie beseitigt werden soll,
vielmehr nur in Verworrenheit gesetzt und ganz unaufgeloest erhalten
wird.



Drittes Kapitel.  Das quantitative Verhaeltniss.


Die Unendlichkeit des Quantums ist dahin bestimmt worden, dass sie das
negative Jenseits desselben ist, das es aber an ihm selbst hat.  Diess
Jenseits ist das Qualitative ueberhaupt.  Das unendliche Quantum ist
als die Einheit beider Momente, der quantitativen und der
qualitativen Bestimmtheit, zunaechst Verhaeltniss.

Im Verhaeltnisse hat das Quantum nicht mehr eine nur gleichgueltige
Bestimmtheit, sondern ist qualitativ bestimmt als schlechthin bezogen
auf sein Jenseits.  Es kontinuirt sich in sein Jenseits; dieses ist
zunaechst ein anderes Quantum ueberhaupt.  Aber wesentlich sind sie
nicht als aeusserliche Quanta auf einander bezogen, sondern jedes hat
seine Bestimmtheit in dieser Beziehung auf das Andere.  Sie sind so
in diesem ihrem Andersseyn in sich zurueckgekehrt; was jedes ist, ist
es in dem Andern; das andere macht die Bestimmtheit eines jeden aus.
--Das Hinausgehen des Quantums ueber sich hat also jetzt diesen Sinn,
weder dass es sich nur in ein Anderes noch in sein abstraktes Anderes,
in sein negatives Jenseits veraenderte, sondern darin zu seiner
Bestimmtheit gelangt ist; es findet sich selbst in seinem Jenseits,
welches ein anderes Quantum ist.  Die Qualitaet des Quantums, seine
Begriffsbestimmtheit, ist seine Aeusserlichkeit ueberhaupt, und im
Verhaeltniss ist es nun so gesetzt, in seiner Aeusserlichkeit, an einem
andern Quantum, seine Bestimmtheit zu haben, in seinem Jenseits das
zu seyn, was es ist.

Es sind Quanta, welche die Beziehung, die sich ergab, auf einander
haben.  Diese Beziehung ist selbst auch eine Groesse; das Quantum ist
nicht nur im Verhaeltniss, sondern es selbst ist als Verhaeltniss gesetzt;
es ist ein Quantum ueberhaupt, das jene qualitative Bestimmtheit
innerhalb seiner hat.  So als Verhaeltniss drueckt es sich als in sich
geschlossene Totalitaet und seine Gleichgueltigkeit gegen die Grenze
aus, dadurch dass es die Aeusserlichkeit seines Bestimmtseyns innerhalb
seiner selbst hat, und in ihr nur auf sich bezogen, somit an ihm
selbst unendlich ist.

Das Verhaeltniss ueberhaupt ist

1.  das direkte Verhaeltniss.  In demselben tritt das Qualitative noch
nicht als solches fuer sich heraus; es ist noch in keiner weitern
Weise, als der des Quantums, dass dieses in seiner Aeusserlichkeit
selbst seine Bestimmtheit zu haben gesetzt ist.--Das quantitative
Verhaeltniss ist an sich der Widerspruch der Aeusserlichkeit und der
Beziehung auf sich selbst, des Bestehens der Quantorum und der
Negation derselben;--er hebt sich auf, indem zunaechst

2.  im indirekten Verhaeltnisse, die Negation des einen Quantums als
solche mit in der Veraenderung des andern, und die Veraenderlichkeit
des direkten Verhaeltnisses selbst, gesetzt wird;

3.  im Potenzenverhaeltniss aber macht sich die in ihrem Unterschiede
sich auf sich beziehende Einheit als einfache Selbstproduktion des
Quantums geltend; diess Qualitative selbst endlich in einfacher
Bestimmung und identisch mit dem Quantum gesetzt, wird das Maass.

--Ueber die Natur der folgenden Verhaeltnisse ist Vieles in den
vorhergehenden Anmerkungen, welche das Unendliche der Quantitaet, d. i.
das qualitative Moment an derselben, betreffen, anticipirt worden;
es bleibt daher nur der abstrakte Begriff dieser Verhaeltnisse
auseinander zu setzen.

A.  Das direkte Verhaeltniss.

1.  Im Verhaeltnisse, welches als unmittelbar das direkte ist, liegt
die Bestimmtheit des einen Quantums gegenseitig in der Bestimmtheit
des andern.  Es ist nur Eine Bestimmtheit oder Grenze beider, die
selbst Quantum ist, der Exponent des Verhaeltnisses.

2.  Der Exponent ist irgend ein Quantum, aber in seiner Aeusserlichkeit
an ihm selbst sich auf sich beziehendes, qualitativ bestimmtes
Quantum ist er nur, insofern er den Unterschied seiner, sein Jenseits
und Andersseyn an ihm selbst hat.  Dieser Unterschied des Quantums an
ihm selbst aber ist der Unterschied der Einheit und der Anzahl; die
Einheit--das Fuersich-bestimmtseyn; die Anzahl--das gleichgueltige Hin-
und Hergehen an der Bestimmtheit, die aeussere Gleichgueltigkeit des
Quantums.  Einheit und Anzahl waren zuerst die Momente des Quantums;
jetzt im Verhaeltnisse, dem insofern realisirten Quantum, erscheint
jedes seiner Momente als ein eignes Quantum, und als Bestimmungen
seines Daseyns, als Begrenzungen gegen die sonst nur aeusserliche,
gleichgueltige Groessebestimmtheit.

Der Exponent ist dieser Unterschied als einfache Bestimmtheit d. h.
er hat unmittelbar die Bedeutung beider Bestimmungen an ihm selbst.
Er ist erstens Quantum; so ist er die Anzahl; wenn die eine Seite des
Verhaeltnisses, welche als Einheit genommen wird, als numerisches Eins
ausgedrueckt ist, und sie gilt nur fuer solches, so ist die andere, die
Anzahl, das Quantum des Exponenten selbst.  Zweitens ist er die
einfache Bestimmtheit als das Qualitative der Seiten des
Verhaeltnisses; wenn das Quantum der einen bestimmt ist, ist auch das
andere durch den Exponenten bestimmt, und es ist voellig gleichgueltig,
wie das erste bestimmt wird; es hat als fuer sich bestimmtes Quantum
keine Bedeutung mehr, sondern kann ebenso gut jedes Andere seyn, ohne
die Bestimmtheit des Verhaeltnisses zu aendern, die allein auf dem
Exponenten beruht.  Das eine, welches als Einheit genommen ist,
bleibt, wie gross es werde, immer Einheit, und das andere, wie gross es
ebenso dabei werde, muss dieselbe Anzahl jener Einheit bleiben.

3.  Hiernach machen beide eigentlich nur Ein Quantum aus, das eine hat
gegen das andere, nur den Werth der Einheit, nicht einer Anzahl; das
andre nur den der Anzahl; nach ihrer Begriffsbestimmtheit sind sie
selbst somit nicht vollstaendige Quanta.  Diese Unvollstaendigkeit aber
ist eine Negation an ihnen und diess nicht nach ihrer Veraenderlichkeit
ueberhaupt, nach der das Eine (und jedes ist Eines der beiden) alle
moegliche Groesse annehmen kann, sondern nach der Bestimmung, dass wenn
das eine veraendert wird, das andere um ebenso viel vermehrt oder
vermindert wird; diess heisst, wie gezeigt, nur das Eine, die Einheit,
wird als Quantum veraendert, die andere Seite, die Anzahl, bleibt
dasselbe Quantum von Einheiten, aber auch jene bleibt ebenso nur als
Einheit geltend, sie werde als Quantum veraendert wie sie wolle.  Jede
Seite ist so nur eines der beiden Momente des Quantums, und die
Selbststaendigkeit, die zu dessen Eigenthuemlichkeit gehoert, ist an
sich negirt; in diesem qualitativen Zusammenhange sind sie als
negative gegen einander zu setzen.

Der Exponent soll das vollstaendige Quantum seyn, indem die Bestimmung
der beiden Seiten in ihm zusammenlaeuft; er hat aber in der That als
Quotient selbst nur den Werth der Anzahl, oder der Einheit.  Es ist
keine Bestimmung vorhanden, welche der Seiten des Verhaeltnisses als
die Einheit oder als die Anzahl genommen werden muesse; die eine, das
Quantum B an dem Quantum A als der Einheit gemessen, so ist der
Quotient C die Anzahl solcher Einheiten; aber A selbst als Anzahl
genommen, ist der Quotient C die Einheit, welche zu der Anzahl A fuer
das Quantum B erfordert wird; dieser Quotient ist als Exponent somit
nicht als das gesetzt, was er seyn soll,--das Bestimmende des
Verhaeltnisses, oder als seine qualitative Einheit.  Als diese ist er
nur gesetzt, insofern er den Werth hat, die Einheit der beiden
Momente, der Einheit und der Anzahl, zu seyn.  Indem diese Seiten
zwar als Quanta, wie sie in dem expliciten Quantum, dem Verhaeltnisse,
seyn sollen, vorhanden sind, aber zugleich nur in dem Wertbe, den sie
als dessen Seiten haben sollen, unvollstaendige Quanta zu seyn und nur
als eines jener qualitativen Momente zu gelten, so sind sie mit
dieser ihrer Negation zu setzen; womit ein seiner Bestimmung
entsprechenderes reelleres Verhaeltniss entsteht, worin der Exponent
die Bedeutung des Produkts derselben hat; nach dieser Bestimmtheit
ist es das umgekehrte Verhaeltniss.

B.  Das umgekehrte Verhaeltniss.

1.  Das Verhaeltniss, wie es sich nun ergeben, ist das aufgehobene
direkte Verhaeltniss; es war das unmittelbare, somit noch nicht
wahrhaft bestimmte; nunmehr ist die Bestimmtheit so hinzugekommen,
dass der Exponent als Produkt, Einheit der Einheit und der Anzahl,
gilt.  Nach der Unmittelbarkeit konnte er gleichgueltig ebensowohl als
Einheit wie als Anzahl genommen werden, wie vorhin gezeigt worden;
womit er auch nur als Quantum ueberhaupt und damit vorzugsweise als
Anzahl war; die eine Seite war die Einheit, und als Eins zu nehmen,
zu welcher die andere eine fixe Anzahl sey, die zugleich der Exponent
ist; dessen Qualitaet war somit nur diess, dass diess Quantum als festes
genommen oder vielmehr das Feste nur den Sinn des Quantums hat.

In dem umgekehrten Verhaeltnisse nun ist der Exponent gleichfalls als
Quantum ein unmittelbares, und irgend eines als festes angenommen.
Aber diess Quantum ist nicht fixe Anzahl zu dem Eins des andern
Quantums im Verhaeltnisse; dieses im vorhergehenden feste Verhaeltniss
ist nun vielmehr als veraenderlich gesetzt; wenn zum Eins der einen
Seite ein anderes Quantum genommen wird, so bleibt nun die andere
nicht mehr dieselbe Anzahl von Einheiten der ersten.  Im direkten
Verhaeltnisse ist diese Einheit nur das gemeinschaftliche beider
Seiten; sie als solche kontinuirt sich in die andere Seite, in die
Anzahl; die Anzahl selbst fuer sich, oder der Exponent, ist gegen die
Einheit gleichgueltig.

Wie nunmehr aber die Bestimmtheit des Verhaeltnisses ist, wird die
Anzahl als solche gegen das Eins, zu dem sie die andere Seite des
Verhaeltnisses ausmacht, veraendert; je nachdem zum Eins ein anderes
Quantum genommen wird, wird sie eine andere.  Der Exponent ist daher
zwar auch nur ein unmittelbares nur beliebig als fest angenommenes
Quantum, aber er erhaelt sich nicht als solches in der Seite des
Verhaeltnisses, sondern diese und damit das direkte Verhaeltniss der
Seiten ist veraenderlich.  Hiermit ist, in dem nunmehrigen
Verhaeltnisse, der Exponent, als das bestimmende Quantum, negativ
gegen sich als Quantum des Verhaeltnisses, hiermit als qualitativ als
Grenze gesetzt, dass also das Qualitative fuer sich im Unterschied
gegen das Quantitative hervortritt.--In dem direkten Verhaeltnisse ist
die Veraenderung der beiden Seiten nur die Eine Veraenderung des
Quantums, als welches die Einheit, die das Gemeinschaftliche ist,
genommen wird, um so viel also die eine Seite vergroessert oder
vermindert wird, um so viel auch die andere; das Verhaeltniss selbst
ist gegen diese Veraenderung gleichgueltig, sie ist ihm aeusserlich.  Im
indirekten Verhaeltnisse aber ist die Veraenderung, obgleich nach dem
gleichgueltigen quantitativen Momente auch beliebig, innerhalb des
Verhaeltnisses gehalten, und auch diess beliebige quantitative
Hinausgehen durch die negative Bestimmtheit des Exponenten, als durch
eine Grenze, beschraenkt.

2.  Diese qualitative Natur des indirekten Verhaeltnisses ist noch
naeher, naemlich in ihrer Realisation zu betrachten, und die
Verwicklung des Affirmativen mit dem Negativen, die darin enthalten
ist, auseinander zu setzen.--Es ist das Quantum gesetzt, als
qualitativ das Quantum d. i. sich selbst bestimmend, als Grenze
seiner an ihm sich darstellend.  Es ist hiermit erstens eine
unmittelbare Groesse als einfache Bestimmtheit, das Ganze als seyendes,
affirmatives Quantum.  Aber zweitens ist diese unmittelbare
Bestimmtheit zugleich Grenze; dafuer ist es in zwei Quanta
unterschieden, die zunaechst andere gegeneinander sind; aber als deren
qualitative Bestimmtheit, und zwar dieselbe als vollstaendig ist es
die Einheit der Einheit und der Anzahl, Produkt, dessen Faktoren sie
sind.  So ist der Exponent ihres Verhaeltnisses eines Theils in ihnen
identisch mit sich, und das Affirmative derselben, wonach sie Quanta
sind; andern Theils ist er als die an ihnen gesetzte Negation die
Einheit an ihnen, nach der zunaechst jedes, ein unmittelbares,
begrenztes Quantum ueberhaupt, zugleich so ein begrenztes ist, dass es
nur an sich identisch mit seinem Andern ist.  Drittens ist er als die
einfache Bestimmtheit, die negative Einheit dieser seiner
Unterscheidung in die zwei Quanta und die Grenze ihres gegenseitigen
Begrenzens.

Nach diesen Bestimmungen begrenzen sich die beiden Momente innerhalb
des Exponenten und sind das eine das Negative des andern, da er ihre
bestimmte Einheit ist; das eine wird um so vielmal kleiner, als das
andere groesser wird, jedes hat insofern seine Groesse, als es die des
andern an ihm hat, als dem andern mangelt.  Jede kontinuirt sich auf
diese Weise negativ in die andere; soviel sie an Anzahl ist, hebt sie
an der andern als Anzahl auf, und ist, was sie ist, nur durch die
Negation oder Grenze, die an ihr von der andern gesetzt wird.  Jede
enthaelt auf diese Weise auch die andere, und ist an ihr gemessen,
denn jede soll nur das Quantum seyn, das die andere nicht ist; fuer
den Werth jeder ist die Groesse der andern unentbehrlich und damit
untrennbar von ihr.

Diese Kontinuitaet jeder in der Andern macht das Moment der Einheit
aus, wodurch sie im Verhaeltnisse sind;--der Einen Bestimmtheit, der
einfachen Grenze, die der Exponent ist.  Diese Einheit, das Ganze,
macht das Ansichseyn einer jeden aus, von dem ihre vorhandene Groesse
unterschieden ist, nach welcher jedes nur ist, insofern sie der
andern von ihrem gemeinsamen Ansichseyn, dem Ganzen, entzieht.  Aber
sie kann nur so viel, als sie diesem Ansichseyn gleich macht, der
andern entziehen, sie hat an dem Exponent ihr Maximum, der nach der
angegebenen zweiten Bestimmung die Grenze ihrer gegenseitigen
Begrenzung ist.  Und indem jede nur insofern Moment des Verhaeltnisses
ist, als sie die andere begrenzt und damit von der andern begrenzt
wird, so verliert sie diese ihre Bestimmung, indem sie sich ihrem
Ansichseyn gleich macht; die andere Groesse wird nicht nur darin Null,
sondern sie selbst verschwindet, da sie nicht blosses Quantum, sondern
was sie als solches ist, nur als solches Verhaeltnissmoment seyn soll.
So ist jede Seite der Widerspruch der Bestimmung, als ihres
Ansichseyns, d. i. der Einheit des Ganzen, das der Exponent ist, und
der Bestimmung, als Verhaeltnissmomentes; dieser Widerspruch ist wieder
die Unendlichkeit, in einer neuen eigenthuemlichen Form.

Der Exponent ist Grenze der Seiten seines Verhaeltnisses, innerhalb
deren sie gegeneinander zu- und abnehmen, dem sie nach der
affirmativen Bestimmtheit, die er als Quantum ist, nicht gleich
werden koennen.  So als Grenze ihres gegenseitigen Begrenzens ist er
a) ihr Jenseits, deni sie sich unendlich naehern, aber das sie nicht
erreichen koennen.  Diese Unendlichkeit, als in der sie sich ihm
naehern, ist die schlechte des unendlichen Progresses; sie ist selbst
endlich, hat in ihrem Gegentheil, in der Endlichkeit jeder Seite und
des Exponenten selbst, ihre Schranke, und ist daher nur Naeherung.
Aber ss) die schlechte Unendlichkeit ist hier zugleich gesetzt, als
das was sie in Wahrheit ist, naemlich nur das negative Moment
ueberhaupt, nach welchem der Exponent gegen die unterschiedenen Quanta
des Verhaeltnisses die einfache Grenze als das Ansichseyn ist, auf das
ihre Endlichkeit, als das schlechthin Veraenderliche, bezogen wird,
aber schlechthin von ihnen verschieden, als ihre Negation, bleibt.
Diess Unendliche, dem sich dieselben nur annaehern koennen, ist dann
gleichfalls als affirmatives Diesseits vorhanden und gegenwaertig; das
simple Quantum des Exponenten.  Darin ist das Jenseits, mit dem die
Seiten des Verhaeltnisses behaftet sind, erreicht; es ist an sich die
Einheit beider oder damit an sich die andre Seite einer jeden; denn
jede hat nur so viel Werth, als die andere nicht hat, ihre ganze
Bestimmtheit liegt so in der andern, und diess ihr Ansichseyn ist als
affirmative Unendlichkeit einfach der Exponent.

3.  Hiermit aber hat sich der Uebergang des umgekehrten Verhaeltnisses
in eine andere Bestimmung ergeben, als es zunaechst hatte.  Diese
bestand darin, dass ein Quantum als unmittelbares zugleich auf ein
anderes die Beziehung hat, um so viel groesser zu seyn, als dieses
kleiner ist, durch negatives Verhalten gegen das andere zu seyn, was
es ist; ebenso ist eine dritte Groesse die gemeinsame Schranke dieses
ihres Groesserwerdens.  Diese Veraenderung ist hier, im Gegensatze gegen
das Qualitative als feste Grenze, ihre Eigenthuenilichkeit; sie haben
die Bestimmung von veraenderlichen Groessen, fuer welche jenes Feste ein
unendliches Jenseits ist.

Die Bestimmungen aber, die sich gezeigt und die wir zusammen zu
fassen haben, sind, nicht nur, dass diess unendliche Jenseits zugleich
als ein gegenwaertiges und irgend ein endliches Quantum ist, sondern
dass seine Festigkeit, wodurch es solches unendliches Jenseits gegen
das Quantitative ist, und die das Qualitative des Seyns nur als
abstrakte Beziehung auf sich selbst ist, sich als Vermittelung seiner
in seinem Andern, den Endlichen des Verhaeltnisses, mit sich selbst,
entwickelt hat.  Das Allgemeine hiervon liegt darin, dass ueberhaupt
das Ganze als Exponent die Grenze des gegenseitigen Begrenzens der
beiden Glieder, also die Negation der Negation, somit die
Unendlichkeit, affirmatives Verhalten zu sich selbst, gesetzt ist.
Das Bestimmtere ist, dass an sich der Exponent schon als Produkt die
Einheit der Einheit und der Anzahl, jedes der beiden Glieder aber nur
das eine dieser beiden Momente ist, wodurch er sie also in sich
schliesst und in ihnen an sich sich auf sich bezieht.  Aber der
Unterschied ist im umgekehrten Verhaeltnisse zur Aeusserlichkeit des
quantitativen Seyns entwickelt, und das Qualitative nicht bloss das
Feste, noch nur die Momente unmittelbar in sich einschliessend,
sondern in dem aussersichseyenden Andersseyn sich mit sich
zusammenschliessend vorhanden.  Diese Bestimmung ist es, die sich als
Resultat in den Momenten, die sich gezeigt, heraushebt.  Der Exponent
ergiebt sich naemlich als das Ansichseyn, dessen Momente in Quantis
und in deren Veraenderlichkeit ueberhaupt realisirt ist; die
Gleichgueltigkeit ihrer Groessen in ihrer Veraenderung stellt sich als
unendlicher Progress dar; was dem zu Grunde liegt, ist, dass in ihrer
Gleichgueltigkeit diess ihre Bestimmtheit ist, ihren Werth in dem
Werthe des andern zu haben, somit a) nach der affirmativen Seite
ihres Quantums an sich das Ganze des Exponenten zu seyn.  Ebenso
haben sie ss) fuer ihr negatives Moment, fuer ihr gegenseitiges
Begrenzen die Groesse des Exponenten, ihre Grenze ist die seinige.  Dass
sie keine andere immanente Grenze, eine feste Unmittelbarkeit, mehr
haben, ist in dem unendlichen Progresse ihres Daseyns und ihrer
Begrenzung, in der Negation jedes besondern Werthes, gesetzt.  Diese
ist hiernach die Negation des Aussersichseyns des Exponenten, das in
ihnen dargestellt ist, und dieser, d. i. zugleich selbst ein Quantum
ueberhaupt, und in Quanta auch ausgelegt, ist damit gesetzt, als das
in der Negation ihres gleichgueltigen Bestehens sich Erhaltende, mit
sich Zusammengehende, so das Bestimmende solchen Hinausgehens ueber
sich, zu seyn.

Das Verhaeltniss ist hiermit zum Potenzenverhaeltniss bestimmt.

C.  Potenzverhaeltniss.

1.  Das Quantum in seinem Andersseyn sich identisch mit sich setzend,
sein Hinausgehen ueber sich selbst bestimmend, ist zum Fuersichseyn
gekommen.  So qualitative Totalitaet, indem sie sich als entwickelt
setzt, hat sie zu ihren Momenten die Begriffsbestimmungen der Zahl,
die Einheit und die Anzahl; die letztere ist noch im umgekehrten
Verhaeltnisse eine nicht durch die erstere selbst als solche, sondern
anderswoher, durch ein Drittes bestimmte Menge; nun ist sie nur durch
jene bestimmt gesetzt.  Diess ist der Fall im Potenzenverhaeltnisse, wo
die Einheit, welche Anzahl an ihr selbst ist, zugleich die Anzahl
gegen sich als Einheit ist.  Das Andersseyn, die Anzahl der Einheiten,
ist die Einheit selbst.  Die Potenz ist eine Menge von Einheiten,
deren jede diese Menge selbst ist.  Das Quantum als gleichgueltige
Bestimmtheit veraendert sich; aber insofern diese Veraendernng ein
Erheben in die Potenz ist, ist diess sein Andersseyn rein durch sich
selbst begrenzt.--Das Quantum ist so in der Potenz als in sich selbst
zurueckgekehrt gesetzt; es ist unmittelbar es selbst und auch sein
Andersseyn.

Der Exponent dieses Verhaeltnisses ist nicht mehr ein unmittelbares
Quantum, wie im direkten, und auch im umgekehrten Verhaeltnisse.  Er
ist im Potenzenverhaeltniss ganz qualitativer Natur, diese einfache
Bestimmtheit, dass die Anzahl die Einheit selbst, das Quantum in
seinem Andersseyn mit sich selbst identisch ist.  Darin liegt
zugleich die Seite seiner quantitativen Natur, dass die Grenze oder
Negation nicht als unmittelbar seyendes, sondern das Daseyn als in
sein Andersseyn kontinuirt gesetzt ist; denn die Wahrheit der
Qualitaet ist eben diess, Quantitaet, die unmittdbare Bestimmtheit als
aufgehobene, zu seyn.

2.  Das Potenzenverhaeltniss erscheint zunaechst als eine aeussere
Veraenderung, in welche irgend ein Quantum versetzt wird; es hat aber
die engere Beziehung auf den Begriff des Quantums, dass dieses in dem
Daseyn, zu welchem es in jenem Verhaeltnisse fortgebildet ist,
denselben erreicht, ihn auf vollstaendige Weise realisirt hat; diess
Verhaeltniss ist die Darstellung dessen, was das Quantum an sich ist,
und drueckt dessen Bestimmtheit oder Qualitaet aus, wodurch es sich von
anderem unterscheidet.  Das Quantum ist die gleichgueltige, als
aufgehoben gesetzte Bestimmtheit, das heisst, die Bestimmtheit als
Grenze, welche ebenso sehr keine ist, in ihr Andersseyn sich
kontinuirt, in ihm sich also identisch mit sich bleibt; so ist es im
Potenzenverhaeltniss gesetzt; sein Andersseyn, Hinausgehen ueber sich in
ein anders Quantum, als durch es selbst bestimmt.

Vergleichen wir den Fortgang dieser Realisirung in den bisherigen
Verhaeltnissen, so ist die Qualitaet des Quantums, als Unterschied
seiner von sich selbst gesetzt zu seyn, ueberhaupt diess, Verhaeltniss zu
seyn.  Als direktes Verhaeltniss ist es als solcher gesetzte
Unterschied nur erst ueberhaupt oder unmittelbar, so dass seine
Beziehung auf sich selbst, die es gegen seine Unterschiede, als der
Exponent hat, nur als die Festigkeit einer Anzahl der Einheit gilt.
Im umgekehrten Verhaeltniss ist das Quantum in negativer Bestimmung ein
Verhalten seiner zu sich selbst,--zu sich als seiner Negation, in der
es aber seinen Werth hat; als affirmative Beziehung auf sich ist es
ein Exponent, der als Quantum nur an sich das Bestimmende seiner
Momente ist.  Im Potenzenverhaeltniss aber ist es in dem Unterschied
als seiner von sich selbst vorhanden.  Die Aeusserlichkeit der
Bestimmtheit ist die Qualitaet des Quantums, diese Aeusserlichkeit ist
so nun seinem Begriffe gemaess als sein eigenes Bestimmen, als seine
Beziehung auf sich selbst, seine Qualitaet, gesetzt.

3.  Damit aber, dass das Quantum gesetzt ist, wie es seinem Begriffe
gemaess ist, ist es in eine andere Bestimmung uebergegangen; oder wie es
auch ausgedrueckt werden kann, dass seine Bestimmung nun auch als die
Bestimmtheit, das Ansichseyn auch als Daseyn ist.  Es ist als Quantum,
insofern die Aeusserlichkeit oder Gleichgueltigkeit des Bestimmtseyns
(--dass es das ist, wie man sagt, was vergroessert oder vermindert
werden kann) nur einfach oder unmittelbar gilt und gesetzt ist; es
ist zu seinem Andern, der Qualitaet, geworden, insofern jene
Aeusserlichkeit nun als vermittelt durch es selbst, so als ein Moment
gesetzt ist, dass es eben in ihr sich auf sich selbst bezieht, Seyn
als Qualitaet ist.

Zunaechst erscheint also die Quantitaet als solche der Qualitaet
gegenueber; aber die Quantitaet ist selbst eine Qualitaet, sich auf sich
beziehende Bestimmtheit ueberhaupt, unterschieden von der ihr andern
Bestimmtheit, von der Qualitaet als solcher.  Allein sie ist nicht nur
eine Qualitaet, sondern die Wahrheit der Qualitaet selbst ist die
Quantitaet; jene hat sich als in diese uebergehend gezeigt.  Die
Quantitaet ist dagegen in ihrer Wahrheit die in sich selbst
zurueckgekehrte, nicht gleichgueltige Aeusserlichkeit.  So ist sie die
Qualitaet selbst, so dass ausser dieser Bestimmung nicht die Qualitaet
als solche noch etwas waere.--Dass die Totalitaet gesetzt sey, dazu
gehoert der gedoppelte Uebergang, nicht nur der der einen Bestimmtheit
in ihre andere, sondern ebenso der Uebergang dieser andern, ihr
Rueckgang, in die erste.  Durch den ersten ist nur erst an sich die
Identitaet beider vorhanden;--die Qualitaet ist in der Quantitaet
enthalten, die aber damit noch eine einseitige Bestimmtheit ist.  Dass
diese umgekehrt ebenso in der ersten enthalten, sie ebenso nur als
aufgehobene ist, ergiebt sich im zweiten Uebergang,--der Rueckkehr in
das erste; diese Bemerkung ueber die Nothwendigkeit des doppelten
Uebergangs ist von grosser Wichtigkeit fuer das Ganze der
wissenschaftlichen Methode.

Das Quantum nunmehr als gleichgueltige oder aeusserliche Bestimmung, so
dass es ebenso als solche aufgehoben, und die Qualitaet und das ist,
wodurch etwas das ist, was es ist, ist die Wahrheit des Quantums,
Maass zu seyn.

Anmerkung.

Es ist oben, in den Anmerkungen ueber das Quantitativ-Unendliche
auseinander gesetzt worden, dass dieses so wie die Schwierigkeiten,
die sich darueber ergeben, in dem qualitativen Momente, das sich im
Quantitativen hervorthut, ihren Ursprung haben, und wie das
Qualitative des Potenzenverhaeltnisses insbesondere, in die
mannigfaltigen Entwickelungen und Verwickelungen ausgeht; als der
Grundmangel, der die Auffassung des Begriffes verhindert, wurde auf
gezeigt, dass bei dem Unendlichen nur nach der negativen Bestimmung,
die Negation des Quantums zu seyn, stehen geblieben und nicht zu der
einfachen Bestimmung, dem Affirmativen, dass dieses das Qualitative
ist, fortgegangen wird.--Hier bleibt nur uebrig, noch eine Bemerkung
ueber die in der Philosophie geschehene Einmischung von Formen des
Quantitativen in die reinen qualitativen Formen des Denkens, zu
machen.  Besonders ist es das Potenzenverhaeltniss, welches in neuerer
Zeit auf Begriffsbestimmungen angewendet worden ist.  Der Begriff in
seiner Unmittelbarkeit wurde die erste Potenz, in seinem Andersseyn
oder der Differenz, dem Daseyn seiner Momente, die zweite, und in
seiner Rueckkehr in sich oder als Totalitaet die dritte Potenz genannt.
--Hiergegen faellt sogleich auf, dass die Potenz so gebraucht eine
Kategorie ist, die dem Quantum wesentlich angehoert;--es ist bei
diesen Potenzen nicht an die potentia,... des Aristoteles gedacht.
So drueckt das Potenzenverhaeltniss die Bestimmtheit aus, wie dieselbe
als der Unterschied, wie er im besondern Begriffe des Quantums ist,
zu seiner Wahrheit gelangt, aber nicht wie derselbe am Begriffe als
solchem ist.  Das Quantum enthaelt die Negativitaet, welche zur Natur
des Begriffs gehoert, noch gar nicht in dessen eigenthuemlicher
Bestimmung gesetzt; Unterschiede, die dem Quantum zukommen, sind
oberflaechliche Bestimmungen fuer den Begriff selbst; sie sind noch
weit entfernt, bestimmt zu seyn, wie sie es im Begriffe sind.  Es ist
in der Kindheit des Philosophirens, dass wie von Pythagoras
Zahlen--und erste, zweite Potenz u.s.f. haben insofern vor Zahlen
nichts voraus,--zur Bezeichnung allgemeiner, wesentlicher
Unterschiede gebraucht worden sind.  Es war diess eine Vorstufe des
reinen denkenden Erfassens; nach Pythagoras erst sind die
Gedankenbestimmungen selbst erfunden, d. i. fuer sich zum Bewusstseyn
gebracht worden.  Aber von solchen weg zu Zahlenbestimmungen
zurueckzugehen, gehoert einem sich unvermoegend fuehlenden Denken an, das
nun im Gegensatze gegen vorhandene philosophische Bildung, die an
Gedankenbestimmungen gewohnt ist, selbst das Laecherliche hinzufuegt,
jene Schwaeche fuer etwas Neues, Vornehmes und fuer einen Fortschritt
geltend machen zu wollen.

Insofern der Potenzen-Ausdruck nur als Symbol gebraucht wird, so ist
dagegen so wenig zu sagen, als gegen die Zahlen oder Symbole anderer
Art fuer Begriffe; aber zugleich ebenso viel, als gegen alle Symbolik
ueberhaupt, in welcher reine Begriffs- oder philosophische
Bestimmungen dargestellt werden sollen.  Die Philosophie bedarf
solche Huelfe nicht, weder aus der sinnlichen Welt, noch aus der
vorstellenden Einbildungskraft, auch nicht aus Sphaeren ihres
eigenthuemlichen Bodens, welche untergeordnet sind, deren Bestimmungen
daher nicht fuer hoehere Kreise und fuer das Ganze passen.  Das Letztere
geschieht, wenn ueberhaupt Kategorien des Endlichen auf das Unendliche
angewendet werden; die gelaeufigen Bestimmungen von Kraft, oder
Substantialitaet, Ursache und Wirkung u.s.f. sind gleichfalls nur
Symbole fuer den Ausdruck z.B. lebendiger oder geistiger
Verhaeltnisse, d. i. unwahre Bestimmungen fuer dieselben, so noch mehr
die Potenzen des Quantums und gezaehlte Potenzen, fuer dergleichen und
fuer spekulative Verhaeltnisse ueberhaupt.--Wenn Zahlen, Potenzen, das
Mathematisch-Unendliche und dergleichen nicht als Symbole, sondern
als Formen fuer philosophische Bestimmungen, und damit selbst als
philosophische Formen sollen gebraucht werden, so muesste vor Allem
ihre philosophische Bedeutung, d. i. ihre Begriffsbestimmtheit
aufgezeigt werden.  Geschieht diess, so sind sie selbst ueberfluessige
Bezeichnungen; die Begriffsbestimmtheit bezeichnet sich selbst, und
ihre Bezeichnung ist allein die richtige und passende.  Der Gebrauch
jener Formen ist darum weiter nichts, als ein bequemes Mittel, es zu
ersparen, die Begriffsbestimmungen zu fassen, anzugeben und zu
rechtfertigen.




Dritter Abschnitt.  Das Maass.

Im Maasse sind, abstrakt ausgedrueckt, Qualitaet und Quantitaet vereinigt.
Das Seyn als solches ist unmittelbare Gleichheit der Bestimmtheit
mit sich selbst.  Diese Unmittelbarkeit der Bestimmtheit hat sich
aufgehoben.  Die Quantitaet ist das so in sich zurueckgekehrte Seyn,
dass es einfache Gleichheit mit sich als Gleichgueltigkeit gegen die
Bestimmtheit ist.  Aber diese Gleichgueltigkeit ist nur die
Aeusserlichkeit, nicht an sich selbst, sondern in Anderem die
Bestimmtheit zu haben.  Das Dritte ist nun die sich auf sich selbst
beziehende Aeusserlichkeit; als Beziehung auf sich ist es zugleich
aufgehobene Aeusserlichkeit, und hat an ihr selbst den Unterschied von
sich,--der als Aeusserlichkeit das quantitative, als in sich
zurueckgenommene, das qualitative Moment ist.

Indem die Modalitaet, unter den Kategorien des transcendentalen
Idealismus, nach der Quantitaet und Qualitaet, auf Einschiebung der
Relation, aufgefuehrt wird, so kann derselben hier erwaehnt werden.
Diese Kategorie hat daselbst die Bedeutung, die Beziehung des
Gegenstandes auf das Denken zu seyn.  Im Sinne jenes Idealismus ist
das Denken ueberhaupt dem Ding-an-sich wesentlich aeusserlich.  Insofern
die andern Kategorien nur die transcendentale Bestimmung haben, dem
Bewusstseyn, aber als das Objektive desselben, anzugehoeren, so enthaelt
die Modalitaet, als die Kategorie der Beziehung auf das Subjekt,
insofern relativ die Bestimmung der Reflexion in sich; d.h. die
Objektivitaet, welche den andern Kategorien zukomme, mangelt denen der
Modalitaet; diese vermehren, nach Kants Ausdruck, den Begriffe als
Bestimmung des Objekts nicht im mindesten, sondern druecken nur das
Verhaeltniss zum Erkenntnissvermoegen aus, (Kr. d. rein.  Vern. 2te Aufl.
s.  S. 99, 266).--Die Kategorien, die Kant unter der Modalitaet
zusammenfasst, Moeglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit, werden in
der Folge an ihrer Stelle vorkommen; Kant hat die unendlich wichtige
Form der Triplicitaet, so sehr sie bei ihm nur erst als ein formeller
Lichtfunken erschienen, nicht auf die Gattungen seiner Kategorien
(Quantitaet, Qualitaet u.s.f.) wie auch diesen Namen, nur auf deren
Arten angewendet; daher hat er nicht auf das Dritte der Qualitaet und
Quantitaet kommen koennen.

Bei Spinoza ist der Modus nach Substanz und Attribut gleichfalls das
Dritte; er erklaert ihn fuer die Affektionen der Substanz, oder fuer
dasjenige, was in einem Andern ist, durch welches es auch begriffen
wird.  Dieses Dritte ist nach diesem Begriffe nur die Aeusserlichkeit
als solche; wie sonst erinnert worden, dass bei Spinoza ueberhaupt der
starren Substantialitaet die Rueckkehr in sich selbst fehlt.

Die hier gemachte Bemerkung dehnt sich allgemeiner auf die Systeme
des Pantheismus aus, welche der Gedanke etwas ausgebildet hat.  Das
Seyn, das Eine, die Substanz, das Unendliche, das Wesen ist das Erste;
gegen dieses Abstraktum kann das Zweite, alle Bestimmtheit,
ueberhaupt als das nur Endliche, nur Accidentelle, Vergaengliche,
Ausser- und Unwesentliche u.s.f., ebenso abstrakt zusammengefasst
werden wie in dem ganz formalen Denken gewoehnlich und zunaechst
geschieht.  Aber es draengt sich zu sehr der Zusammenhang dieses
Zweiten mit dem Ersten auf, um es nicht zugleich in einer Einheit mit
demselben zu fassen, wie das Attribut bei Spinoza die ganze Substanz
ist, aber von dem Verstand, selbst einer Beschraenkung oder Modus,
gefasst; der Modus aber, das Nichtsubstantielle ueberhaupt, das nur aus
einem Andern gefasst werden kann, macht so das andere Extrem zu der
Substanz, das Dritte ueberhaupt, aus.  Der indische Pantheismus hat in
seiner ungeheuern Phantasterei gleichfalls, abstrakt genommen, diese
Ausbildung erhalten, die sich durch ihr Massloses hindurch als ein
maessigender Faden zu einigem Interesse zieht, dass Brahm, das Eine des
abstrakten Denkens durch die Gestaltung in Wischnu besonders in der
Form Krischnas, zu dem Dritten, Siwa, fortgeht.  Die Bestimmung
dieses Dritten ist der Modus, Veraenderung, Entstehen und Vergehen,
das Feld der Aeusserlichkeit ueberhaupt.  Wenn diese indische Dreiheit
zu einer Vergleichung nut der christlichen verleitet hat, so ist in
ihnen zwar ein gemeinsames Element der Begriffsbestimmung zu erkennen,
aber ueber den Unterschied ist wesentlich ein bestimmteres Bewusstseyn
zu fassen; derselbe ist nicht nur unendlich, sondern die wahrhafte
Unendlichkeit macht den Unterschied selbst aus.  Jenes dritte Princip
ist seiner Bestimmung nach das Auseinanderfahren der substantiellen
Einheit, in ihr Gegegentheil, nicht die Rueckkehr derselben zu sich,
--das Geistlose vielmehr, nicht der Geist.  In der wahrhaften
Dreiheit, ist nicht nur Einheit, sondern Einigkeit, der Schluss zur
inhaltsvollen und wirklichen Einheit, die in ihrer ganz konkreten
Bestimmung der Geist ist, gebracht.  Jenes Princip des Modus und der
Veraenderung schliesst wohl die Einheit nicht ueberhaupt aus; wie
naemlich im Spinozismus eben der Modus als solcher das Unwahre und nur
die Substanz das wahrhafte ist, Alles auf diese zurueckgefuehrt werden
soll, welches dann ein Versenken alles Inhalts in die Leerheit, in
nur formelle, inhaltslose Einheit ist, so ist auch Siwa wieder das
grosse Ganze, von Brahm nicht unterschiedene, Brahm selbst; d. h. der
Unterschied und die Bestimmtheit verschwindet nur wieder, aber wird
nicht aufbewahrt, nicht aufgehoben, und die Einheit wird nicht zur
konkreten Einheit, die Entzweiung nicht zur Versoehnung zurueckgefuehrt.
Das hoechste Ziel fuer den in die Sphaere des Entstehens und Vergehens,
der Modalitaet ueberhaupt versetzten Menschen ist die Versenkung in die
Bewusstlosigkeit, die Einheit mit Brahm, die Vernichtung; dasselbe ist
das buddhistische Nirvana, Nieban u.s.f.

Wenn nun der Modus ueberhaupt die abstrakte Aeusserlichkeit, die
Gleichgueltigkeit gegen die qualitativen wie gegen die quantitativen
Bestimmungen ist, und es im Wesen auf das Aeusserliche, Unwesentliche
nicht ankommen soll, so wird auch wieder in Vielem zugestanden, dass
alles auf die Art und Weise ankomme; der Modus wird damit selbst fuer
wesentlich zum Substantiellen einer Sache gehoerig erklaert; in welcher
sehr unbestimmten Beziehung wenigstens diess liegt, dass diess
Aeusserliche nicht so abstrakt das Aeusserliche sey.

Hier hat der Modus die bestimmte Bedeutung das Maass zu seyn.  Der
Spinozistische Modus, wie das indische Princip der Veraenderung ist
das Maasslose.  Das griechische selbst noch unbestimmte Bewusstseyn,
dass Alles ein Maass hat, so dass selbst Parmenides nach dem abstrakten
Seyn die Nothwendigkeit, als die alte Grenze, die Allem gesetzt ist,
eingefuehrt, ist der Anfang eines viel hoehern Begriffs als die
Substanz und der Unterschied des Modus von derselben enthaelt.-Das
entwickeltere, reflektirtere Maass ist die Nothwendigkeit; das
Schicksal, die Nemesis, schraenkt sich im Allgemeinen auf die
Bestimmtheit des Maasses ein, dass was sich vermesse, zu gross, zu hoch
mache, auf das andere Extrem der Herabsetzung zur Nichtigkeit
reducirt, und damit die Mitte des Maasses, die Mittelmaessigkeit,
hergestellt werde.--Das Absolute, Gott ist das Maass aller Dinge, ist
nicht staerker pantheistisch als die Definition: das Absolute, Gott
ist das Seyn, aber unendlich wahrhafter.--Das Maass ist zwar
aeusserliche Art und Weise, ein Mehr oder Weniger, welches aber
zugleich ebenso in sich reflektirt, nicht bloss gleichgueltige und
aeusserliche, sondern an sich seyende Bestimmtheit ist; es ist so die
konkrete Wahrheit des Seyns; in dem Maasse haben darum die Voelker
etwas Unantastbares, Heiliges verehrt.

Es liegt in dem Maasse bereits die Idee des Wesens, naemlich in der
Unmittelbarkeit des Bestimmtseyns identisch mit sich zu seyn, so dass
jene Unmittelbarkeit durch diese Identitaet-mit-sich zu einem
Vermittelten herabgesetzt ist, wie diese ebenso nur durch diese
Aeusserlichkeit vermittelt aber die Vermittelung mit sich ist;--die
Reflexion, deren Bestimmungen sind, aber in dieseni Seyn schlechthin
nur als Momente ihrer negativen Einheit.  Im Maasse ist das
Qualitative quantitativ; die Bestimmtheit oder der Unterschied ist
als gleichgueltig, damit ist es ein Unterschied, der keiner ist; er
ist aufgehoben; diese Quantitativitaet macht als Rueckkehr in sich,
worin sie als das Qualitative ist, das An- und Fuersichseyn aus,
welches das Wesen ist.  Aber das Maass ist erst an sich oder im
Begriffe das Wesen; dieser Begriff des Maasses ist noch nicht gesetzt.
Das Maass noch als solches ist selbst die seyende Einheit des
Qualitativen und Quantitativen; seine Momente sind als ein Daseyn,
eine Qualitaet und Quanta derselben, die nur erst an sich untrennbar,
aber noch nicht die Bedeutung dieser reflektirten Bestimmung haben.
Die Entwicklung des Maasses, enthaelt die Unterscheidung dieser Momente,
aber zugleich die Beziehung derselben, so dass die Identitaet, welche
sie an sich sind, als ihre Beziehung aufeinander wird, d. i. gesetzt
wird.  Die Bedeutung dieser Entwickelung ist die Realisation des
Maasses, in der es sich zu sich selbst ins Verhaeltniss, und damit
zugleich als Moment setzt; durch diese Vermittelung wird es als
Aufgehobenes bestimmt; seine Unmittelbarkeit wie die seiner Momente
verschwindet, sie sind als reflektirte; so als das hervorgetreten,
was es seinem Begriffe nach ist, ist es in das Wesen uebergegangen.

Das Maass ist zunaechst unmittelbare Einheit des Qualitativen und
Quantitativen, so dass

erstens ein Quantum ist, das qualitative Bedeutung hat, und als Maass
ist.  Dessen Fortbestimmung ist, dass an ihm, dem an sich bestimmten,
--der Unterschied seiner Momente, des qualitativen und quantitativen
Bestimmtseyns, hervortritt.  Diese Momente bestimmen sich weiter
selbst zu Ganzen des Maasses, welche insofern als Selbststaendige sind;
indem sie sich wesentlich aufeinander beziehen, wird das Maass

zweitens Verhaeltniss von specifischen Quantis, als selbststaendigen
Maassen.  Ihre Selbststaendigkeit beruht aber wesentlich zugleich auf
dem quantitativen Verhaeltnisse und dem Groessenunterschiede; so wird
ihre Selbststaendigkeit ein Uebergehen in einander.  Das Maass geht
damit im Maasslosen zu Grunde.--Diess Jenseits des Maasses ist aber die
Negativitaet desselben nur an sich selbst; es ist dadurch

drittens die Indifferenz der Maassbestimmungen, und als reell mit der
in ihr enthaltenen Negativitaet das Maass gesetzt, als umgekehrtes
Verhaeltniss von Maassen, welche als selbststaendige Qualitaeten
wesentlich nur auf ihrer Quantitaet und auf ihrer negativen Beziehung
aufeinander beruhen, und damit sich erweisen, nur Momente ihrer
wahrhaft selbststaendigen Einheit zu seyn, welche ihre
Reflexion-in-sich und das Setzen derselben, das Wesen, ist.

Die Entwickelung des Maasses, die im Folgenden versucht worden, ist
eine der schwierigsten Materien; indem sie von dem unmittelbaren,
aeusserlichen Maasse anfaengt, haette sie einer Seits zu der abstrakten
Fortbestimmung des Quantitativen (einer Mathematik der Natur)
fortzugehen, anderer Seits den Zusammenhang dieser Maassbestimmung mit
den Qualitaeten der natuerlichen Dinge anzuzeigen, wenigstens im
Allgemeinen; denn die bestimmte Nachweisung des aus dem Begriffe des
konkreten Gegenstandes hervorgehenden Zusammenhangs des Qualitativen
und Quantitativen gehoert in die besondere Wissenschaft des Konkreten;
wovon Beispiele in der Encykl. der philos.  Wissensch. 3te Aufl. _.
267 u. 270 Anm. das Gesetz des Falles und das der freien himmlischen
Bewegung betreffend, nachzusehen sind.  Es mag hierbei diess ueberhaupt
bemerkt werden, dass die verschiedenen Formen, in welchen sich das
Maass realisirt, auch verschiedenen Sphaeren der natuerlichen Realitaet
angehoeren.  Die vollstaendige, abstrakte Gleichgueltigkeit des
entwickelten Maasses d. i. der Gesetze desselben kann nur in der
Sphaere des Mechanismus Statt haben, als in welchem das konkrete
Koerperliche nur die selbst abstrakte Materie ist; die qualitativen
Unterschiede derselben haben wesentlich das Quantitative zu ihrer
Bestimmtheit; Raum und Zeit sind die reinen Aeusserlichkeiten selbst,
und die Menge der Materien, Massen, Intensitaet des Gewichts, sind
ebenso aeusserliche Bestimmungen, die an dem Quantitativen ihre
eigenthuemliche Bestimmtheit haben.  Dagegen wird solche
Groessebestimmtheit des abstrakt Materiellen schon durch die Mehrheit
und damit einen Konflikt von Qualitaeten, im Physikalischen, noch mehr
aber im Organischen gestoert.  Aber es tritt hier nicht bloss der
Konflikt von Qualitaeten als solchen ein, sondern das Maass wird hier
hoehern Verhaeltnissen untergeordnet, und die immanente Entwicklung des
Maasses vielmehr auf die einfache Form des unmittelbaren Maasses
reducirt.  Die Glieder des animalischen Organismus haben ein Maass,
welches als ein einfaches Quantum im Verhaeltniss zu andern Quantis der
andern Glieder steht; die Proportionen des menschlichen Koerpers sind
die festen Verhaeltnisse von solchen Quantis; die Naturwissenschaft
hat noch weithin, von dem Zusammenhange solcher Groessen mit den
organischen Funktionen, von denen sie ganz abhaengig sind, etwas
einzusehen.  Aber von der Herabsetzung eines immanenten Maasses zu
einer bloss aeusserlich determinirten Groesse ist die Bewegung das naechste
Beispiel.  An den Himmelskoerpern ist sie die freie nur durch den
Begriff bestimmte Bewegung, deren Groessen hiermit ebenso nur von
demselben abhaengen (s. oben), aber von dem Organischen wird sie zur
willkuerlichen oder mechanisch-regelmaessigen, d. h. ueberhaupt
abstrakten formellen Bewegung herunter gesetzt.

Noch weniger aber findet im Reich des Geistes eine eigenthuemliche,
freie Entwicklung des Maasses Statt.  Man sieht z.B. wohl ein, dass
eine republikanische Verfassung, wie die atheniensische oder eine
durch Demokratie versetzte aristokratische nur bei einer gewissen
Groesse des Staats Platz haben kann; dass in der entwickelten
buergerlichen Gesellschaft die Mengen von Individuen, welche den
verschiedenen Gewerben angehoeren, in einem Verhaeltnisse mit einander
stehen; aber diess giebt weder Gesetze von Maassen noch eigenthuemliche
Formen desselben.  Im Geistigen als solchen kommen Unterschiede von
Intensitaet des Charakters, Staerke der Einbildungskraft, der
Empfindungen, der Vorstellungen u.s.f. vor; aber ueber diess
Unbestimmte der Staerke oder Schwaeche geht die Bestimmung nicht hinaus.
Wie matt und voellig leer die sogenannten Gesetze ausfallen, die
ueber das Verhaeltniss von Staerke und Schwaeche der Empfindungen,
Vorstellungen u.s.f. aufgestellt werden, wird man inne, wenn man die
Psychologien nachsieht, welche sich mit dergleichen bemuehen.



Erstes Kapitel.  Die specifische Quanititaet.


Die qualitative Quantitaet ist zunaechst ein unmittelbares specifisches
Quantum; das

zweitens, als sich zu Anderem verhaltend, ein quantitatives
Specificiren, ein Aheben des gleichgueltigen Quantums wird.  Dieses
Maass, ist insofern eine Regel und enthaelt die beiden Momente des
Maasses unterschieden, naemlich die ansichseyende quantitative
Bestimmtheit, und das aeusserliche Quantum.  In diesem Unterschiede
werden aber diese beiden Seiten zu Qualitaeten, und die Regel zu einem
Verhaeltnisse derselben; das Maass stellt sich daher dar

drittens als Verhaeltniss von Qualitaeten, die zunaechst Ein Maass haben;
das sich aber ferner so zu einem Unterschiede von Maassen in sich
specificirt.

A.  Das specifische Quantum.

1.  Das Maass ist die einfache Beziehung des Quantums auf sich, seine
eigene Bestimmtheit an sich selbst; so ist das Quantum qualitativ.
Zunaechst ist es als unmittelbares Maass, ein unmittelbares, daher als
irgend ein bestimmtes, Quantum; ebenso unmittelbar ist die ihm
zugehoerige Qualitaet, sie ist irgend eine bestimmte Qualitaet.--Das
Quantum als diese nicht mehr gleichgueltige Grenze sondern auf sich
beziehende Aeusserlichkeit, ist so selbst die Qualitaet, und
unterschieden von dieser geht es nich ueber sie hinaus, so wie diese
nicht ueber dasselbe hinausgeht.  Es ist in die einfache Gleichheit
mit sich zurueckgekehrte Bestimmtheit; eins mit dem bestimmten Daseyn,
so wie dieses mit seinem Quantum.

Wenn man aus der erhaltenen Bestimmung einen Satz machen will, so
kann man sich ausdruecken: Alles, was da ist, hat ein Maass.  Alles
Daseyn hat eine Groesse, und diese Groesse gehoert zur Natur von Etwas
selbst; sie macht seine bestimmte Natur und sein Insichseyn aus.
Etwas ist gegen diese Groesse nicht gleichgueltig, so dass wenn sie
geaendert wuerde, es bliebe was es ist, sondern die Aenderung derselben
aenderte seine Qualitaet.  Das Quantum hat als Maass aufgehoert Grenze zu
seyn, die keine ist; es ist nunmehr die Bestimmung der Sache, so dass
diese, ueber diess Quantum vermehrt oder vermindert, zu Grunde ginge.
--Ein Maass, als Maassstab im gewoehnlichen Sinne, ist ein Quantum, das
als die an sich bestimmte Einheit gegen aeusserliche Anzahl willkuerlich
angenommen wird.  Eine solche Einheit kann zwar auch in der That an
sich bestimmte Einheit seyn, wie Fuss und dergleichen urspruengliche
Maasse; insofern sie aber als Maassstab zugleich fuer andere Dinge
gebraucht wird, ist sie fuer diese nur aeusserliches, nicht ihr
urspruengliches Maass.--So mag der Erddurchmesser, oder die Pendellaenge,
als specifisches Quantum fuer sich genommen werden.  Aber es ist
willkuerlich, den wievielsten Theil des Erddurchmessers oder der
Pendellaenge und unter welchem Breitengrade man diese nehmen wolle, um
sie als Maassstab zu gebrauchen.  Noch mehr aber ist fuer andere Dinge
ein solcher Maassstab etwas Aeusserliches.  Diese haben das allgemeine
specifische Quantum wieder auf besondere Art specificirt, und sind
dadurch zu besondern Dingen gemacht.  Es ist daher thoericht, von
einem natuerlichen Maassstab der Dinge zu sprechen.  Ohnehin soll ein
allgemeiner Maassstab nur fuer die aeusserliche Vergleichung dienen; in
diesem oberflaechlichsten Sinne, in welchem er als allgemeines Maass
genommen wird, ist es voellig gleichgueltig, was dafuer gebraucht wird.
Es soll nicht ein Grundmaass in dem Sinne seyn, dass die Naturmaasse der
besondern Dinge daran dargestellt und daraus nach einer Regel, als
Specifikationen Eines allgemeinen Maasses, des Maasses ihres
allgemeinen Koerpers, erkannt wuerden.  Ohne diesen Sinn aber hat ein
absoluter Maassstab nur das Interesse und die Bedeutung eines
Gemeinschaftlichen, und ein solches ist nicht an sich, sondern durch
Uebereinkommen ein Allgemeines.

Das unmittelbare Maass ist eine einfache Groessenbestimmung; wie z.B.
die Groesse der organischen Wesen, ihrer Gliedmassen und so fort.  Aber
jedes Existirende hat eine Groesse, um das zu seyn, was es ist, und
ueberhaupt um Daseyn zu haben.--Als Quantum ist es gleichgueltige Groesse,
aeusserlicher Bestimmung offen und des Auf- und Abgehens am Mehr und
Weniger faehig.  Aber als Maass ist es zugleich von sich selbst als
Quantum, als solcher gleichgueltiger Bestimmung, verschieden und eine
Beschraenkung jenes gleichgueltigen Hin- und Hergehens an einer Grenze.

Indem die Quantitaetsbestimmtheit so an dem Daseyn die gedoppelte ist,
das eine Mal die, an welche die Qualitaet gebunden ist, das andere Mal
aber die, an der unbeschadet jener hin- und hergegangen werden kann,
so geschieht das Untergehen von Etwas, das ein Maass hat, darin dass
sein Quantum veraendert wird.  Diess Untergehen erscheint eines Theils
als unerwartet, insofern an dem Quantum, ohne das Maass und die
Qualitaet zu veraendern, geaendert werden kann, andern Theils aber wird
es zu einem als ganz Begreiflichen gemacht, naemlich durch die
Allmaehligkeit.  Zu dieser Kategorie wird so leicht gegriffen, um das
Vergehen von einer Qualitaet oder von Etwas vorstellig zu machen oder
zu erklaeren, indem man so dem Verschwinden beinahe mit den Augen
zusehen zu koennen scheint, weil das Quantum die als aeusserliche, ihrer
Natur nach veraenderliche Grenze gesetzt ist, hiermit die Veraenderung,
als nur des Quantums, sich von selbst versteht.  In der That aber
wird nichts dadurch erklaert; die Veraenderung ist zugleich wesentlich
der Uebergang einer Qualitaet in eine andere, oder der abstraktere von
einem Daseyn in ein Nichtdaseyn; darin liegt eine andere Bestimmung
als in der Allmaehligkeit, welche nur eine Verminderung oder
Vermehrung, und das einseitige Festhalten an der Groesse ist.

2.  Dass aber eine als bloss quantitativ erscheinende Veraenderung auch
in eine qualitative umschlaegt, auf diesen Zusammenhang sind schon die
Alten aufmerksam gewesen, und haben die der Unkenntniss desselben
entstehenden Kollisionen in populaeren Beispielen vorgestellt; unter
den Namen des Kahlen, des Haufens sind hierher gehoerige Elenchen
bekannt, d. i. nach des Aristoteles Erklaerung, Weisen, wodurch man
genoethigt wird, das Gegentheil von dem zu sagen, was man vorher
behauptet hatte.  Man fragte: macht das Ausraufen Eines Haares vom
Kopfe oder einem Pferdeschweife kam, oder hoert ein Haufe auf ein
Haufe zu seyn, wenn ein Korn weggenommen wird.  Diess kann man
unbedenklich zugeben, indem solche Wegnahme nur einen und zwar selbst
ganz unbedeutenden quantitativen Unterschied ausmacht; so wird Ein
Haar, Ein Korn weggenommen, und diess so wiederholt, dass jedesmal nach
dem, was zugegeben worden, nur Eines weggenommen wird; zuletzt zeigt
sich die qualitative Veraenderung, dass der Kopf, der Schweiff kahl,
der Haufe verschwunden ist.  Man vergass bei jenem Zugeben nicht nur
die Wiederhohlung, sondern dass sich die fuer sich unbedeutenden
Quantitaeten (wie die fuer sich unbedeutenden Ausgaben von einem
Vermoegen) summiren, und die Summe das qualitativ Ganze ausmacht, so
dass am Ende dieses verschwunden, der Kopf kahl, der Beutel leer ist.

Die Verlegenheit, der Widerspruch, welcher als Resultat herauskommt,
ist nicht etwas Sophistisches im gebraeuchlichen Sinne des Worts, als
ob solcher Widerspruch eine falsche Vorspiegelung waere.  Das Falsche
ist, was der angenommene Andere, d. h. unser gewoehnliches Bewusstseyn
begeht, eine Quantitaet nur fuer eine gleichgueltige Grenze d. h. sie
eben im bestimmten Sinne einer Quantitaet zu nehmen.  Diese Annahme
wird durch die Wahrheit, zu der sie gefuehrt wird, Moment des Maasses
zu seyn und mit der Qualitaet zusammenzuhaengen, konfondirt; was
widerlegt wird, ist das einseitige Festhalten an der abstrakten
Quantumsbestimmtheit.--Jene Wendungen sind darum auch kein leerer
oder pedantischer Spass, sondern in sich richtig und Erzeugnisse eines
Bewusstseyns, das ein Interesse an den Erscheinungen hat, die im
Denken vorkommen.

Das Quantum, indem es als eine gleichgueltige Grenze genommen wird,
ist die Seite, an der ein Daseyn unverdaechtig angegriffen und zu
Grunde gerichtet wird.  Es ist die List des Begriffes ein Daseyn an
dieser Seite zu fassen, von der seine Qualitaet nicht ins Spiel zu
kommen scheint,--und zwar so sehr', dass die Vergroesserung eines Staats,
eines Vermoegens u.s.f. welche das Unglueck des Staats, des Besitzers
herbeifuehrt, sogar als dessen Glueck zunaechst erscheint.

3.  Das Maass ist in seiner Unmittelbarkeit eine gewoehnliche Qualitaet
von einer bestimmten ihr zugehoerigen Groesse.  Von der Seite nun, nach
welcher das Quantum gleichgueltige Grenze ist, an der ohne die
Qualitaet zu aendern hin- und hergegangen werden kann, ist seine andere
Seite, nach welcher es qualitativ, specifisch ist, auch unterschieden.
Beides sind Groessebestimmungen Eines und desselben; aber nach der
Unmittelbarkeit, in der zuerst das Maass ist, ist ferner dieser
Unterschied als ein unmittelbarer zu nehmen, beide Seiten haben
hiernach auch eine verschiedene Existenz.  Die Existenz des Maasses,
welche die an sich bestimmte Groesse ist, ist dann in ihrem Verhalten
zu der Existenz der veraenderlichen, aeusserlichen Seite, ein Aufheben
ihrer Gleichgueltigkeit, ein Specificiren desselben.

B.  Specificirendes Maass.

Dasselbe ist

erstlich eine Regel, ein Maass aeusserlich gegen das blosse Quantum;

zweitens specifische Quantitaet, welche das aeusserliche Quantum
bestimmt;

drittens verhalten sich beide Seiten als Qualitaeten von specifischer
Quantitaetsbestimmtheit gegeneinander, als Ein Maass.

a.  Die Regel.

Die Regel oder der Maassstab, von dem schon gesprochen worden, ist
zunaechst als eine an sich bestimmte Groesse, welche Einheit gegen ein
Quantum ist, das eine besondere Existenz ist, an einem andern Etwas,
als das Etwas der Regel ist, existirt,--an ihr gemessen, d. i. als
Anzahl jener Einheit bestimmt wird.  Diese Vergleichung ist ein
aeusserliches Thun, jene Einheit selbst eine willkuerliche Groesse, die
ebenso wieder als Anzahl (der Fuss als eine Anzahl von Zollen) gesetzt
werden kann.  Aber das Maass ist nicht nur aeusserliche Regel, sondern
als specifisches ist es diess, sich an sich selbst zu seinem Andern zu
verhalten, das ein Quantum ist.

b.  Das specificirende Maass.

Das Maass ist specifisches Bestimmen der aeusserlichen Groesse, d. i. der
gleichgueltigen, die nun voi einer andern Existenz ueberhaupt an dem
Etwas des Maasses gesetzt wird, welches zwar selbst Quantum, aber im
Unterschiede von solchem das Qualitative, bestimmend das bloss
gleichgueltige, aeusserliche Quantum, ist.  Das Etwas hat diese Seite
des Seyns-fuer-Anderes an ihm, der das gleichgueltige Vermehrt- und
Vermindertwerden, zukommt.  Jenes immanente Messende ist eine
Qualitaet des Etwas, dem dieselbe Qualitaet all einem andern Etwas
gegenuebersteht; aber an diesem zunaechst relativ mit maasslosem Quantum
ueberhaupt gegen jene, die als messend bestimmt ist.

An Etwas, insofern es ein Maass in sich ist, kommt aeusserlich eine
Veraenderung der Groesse seiner Qualitaet; es nimmt davon nicht die
arithmetische Menge an.  Sein Maass reagirt dagegen, verhaelt sich als
ein Intensives gegen die Menge, und nimmt sie auf eine eigenthuemliche
Weise auf; es veraendert die aeusserlich gesetzte Veraenderung, macht aus
diesem Quantum ein Anderes, und zeigt sich durch diese Specifikation
als Fuersichseyn in dieser Aeusserlichkeit.--Diese
specifisch-aufgenommene Menge ist selbst ein Quantum, auch abhaengig
von der andern oder ihr als nur aeusserlichen Menge.  Die specificirte
Menge ist daher auch veraenderlich, aber darum nicht ein Quantum als
solches, sondern das aeussere Quantum als auf eine konstante Weise
specificirt.  Das Maass hat so sein Daseyn als ein Verhaeltniss, und das
Specifische desselben ist ueberhaupt der Exponent dieses Verhaeltnisses.

Im intensiven und extensiven Quantum ist es, wie sich bei diesen
Bestimmungen ergab, dasselbe Quantum, welches das einemal in der Form
der Intensitaet, das anderemal in der Form der Extensitaet vorhanden
ist.  Das zu Grunde liegende Quantum erleidet in diesem Unterschiede
keine Veraenderung, dieser ist nur eine aeussere Form.  In dem
specificirenden Maasse hingegen ist das Quantum das eine Mal in seiner
unmittelbaren Groesse, das andere Mal aber wird es durch den
Verhaeltnisexponenten in einer andern Anzahl genommen.

Der Exponent, der das Specifische ausmacht, kann zunaechst ein fixes
Quantum zu seyn scheinen, als Quotient des Verhaeltnisses zwischen dem
aeusserlichen und dem qualitativ bestimmten.  Aber so waere er nichts
als ein aeusserliches Quantum; es ist unter dem Exponenten hier nichts
Anderes als das Moment des Qualitativen selbst zu verstehen, welches
das Quantum als solches specificirt.  Das eigentlich immanente
Qualitative des Quantums ist, wie sich frueher ergeben hat, nur die
Potenz-Bestimmung.  Eine solche muss es seyn, welche das Verhaeltniss
konstituirt, und die hier als die an sich seyende Bestimmung dem
Quantum als der aeusserlichen Beschaffenheit gegenuebergetreten ist.
Dieses hat zu seinem Princip das numerische Eins, das dessen
An-sich-Bestimmtseyn ausmacht; und die Beziehung des numerischen Eins
ist die aeusserliche und die nur durch die Natur des unmittelbaren
Quantums als solchen bestimmte Veraenderung besteht fuer sich in dem
Hinzutreten eines solchen numerischen Eins und wieder eines solchen
und so fort.  Wenn so das aeusserliche Quantum in arithmetischer
Progression sich veraendert, so bringt die specificirende Reaktion der
qualitativen Natur des Maasses eine andere Reihe hervor, welche sich
auf die erste bezieht, init ihr zu- und abnimmt, aber nicht in einem
durch einen Zahlexponenten bestimmten, sondern einer Zahl
inkommensurabeln Verhaeltnisse, nach einer Potenzenbestimmung.

Anmerkung.

Um ein Beispiel anzufuehren, so ist die Temperatur eine Qualitaet, an
der diese beiden Seiten, aeusserliches und specificirtes Quantum zu
seyn, sich unterscheiden.  Als Quantum ist sie aeusserliche Temperatur
und zwar auch eines Koerpers als allgemeinen Mediums, von der
angenommen wird, dass ihre Veraenderung an der Skale der arithmetischen
Progression fortgehe und dass sie gleichfoermig zuoder abnehme, wogegen
sie von den verschiedenen in ihr befindlichen besondern Koerpern
verschieden aufgenommen wird, indem dieselben durch ihr immanentes
Maass die aeusserlich empfangene Temperatur bestimmen, die
Temperatur-Veraenderung derselben nicht der des Mediums oder ihrer
untereinander im direkten Verhaeltnisse entspricht.  Verschiedene
Koerper in einer und derselben Temperatur verglichen, geben
Verhaeltnisszahlen ihrer specifischen Waermen, ihrer Waerme-Kapacitaeten.
Aber diese Kapacitaeten der Koerper aendern sich in verschiedenen
Temperaturen, womit das Eintreten einer Veraenderung der specifischen
Gestalt sich verbindet.  In der Vermehrung oder Verminderung der
Temperatur zeigt sich somit eine besondere Specifikation.  Das
Verhaeltniss der Temperatur, die als aeusserliche vorgestellt wird, zur
Temperatur eines bestimmten Koerpers, die zugleich von jener abhaengig
ist, hat nicht einen festen Verhaeltnissexponenten; die Vermehrung
oder Verminderung dieser Waerme geht nicht gleichfoermig mit der Zu-
und Abnahme der aeusserlichen fort.--Es wird hierbei eine Temperatur
als aeusserlich ueberhaupt angenommen, deren Veraenderung bloss aeusserlich
oder rein quantitativ sey.  Sie ist jedoch selbst Temperatur der Luft
oder sonst specifische Temperatur.  Naeher betrachtet wuerde daher das
Verhaeltniss eigentlich nicht als Verhaeltniss von einem bloss
quantitativen zu einem qualificirenden, sondern von zwei specifischen
Quantis zu nehmen seyn.  Wie sich das specificirende Verhaeltniss
gleich weiter bestimmen wird, dass die Momente des Maasses nicht nur in
einer quantitativen und einer das Quantum qualificirenden Seite einer
und derselben Qualitaet bestehen, sondern im Verhaeltnisse zweier
Qualitaeten, welche an ihnen selbst Maasse sind.

c.  Verhaeltniss beider Seiten als Qualitaeten.

l.  Die qualitative, an sich bestimmte Seite des Quantums ist nur als
Beziehung auf das aeusserlich Quantitative; als Specificiren desselben
ist sie das Aufheben seiner Aeusserlichkeit, durch welche das Quantum
als solches ist; sie hat so dasselbe zu ihrer Voraussetzung und faengt
von ihm an.  Dieses aber ist von der Qualitaet selbst auch qualitativ
unterschieden; dieser Unterschied beider ist in der Unmittelbarkeit
des Seyns ueberhaupt, in welcher das Maass noch ist, zu setzen, so sind
beide Seiten qualitativ gegeneinander, und jede fuer sich ein solches
Daseyn; und das eine zunaechst nur als formelle, an ihm unbestimmte
Quantum ist das Quantum eines Etwas und seiner Qualitaet, und wie sich
deren Beziehung auf einander nun zum Maasse ueberhaupt bestimmt hat,
gleichfalls die specifische Groesse dieser Qualitaeten.  Diese
Qualitaeten sind nach der Maassbestimmung im Verhaeltniss zu einander;
diese ist ihr Exponent, sie sind aber an sich schon im Fuersichseyn
des Maasses aufeinander bezogen, das Quantum ist in seinem Doppelseyn
als aeusserliches und specifisches, so dass jede der unterschiedenen
Quantitaeten diese zweifache Bestimmung an ihr hat und zugleich
schlechthin mit der andern verschraenkt ist; eben darin allein sind
die Qualitaeten bestimmt.  Sie sind so nicht nur fuer einander seyendes
Daseyn ueberhaupt, sondern untrennbar gesetzt; und die an sie
geknuepfte Groessebestimmtheit ist eine qualitative Einheit,--Eine
Maassbestimmung, in der sie ihrem Begriffe nach, an sich
zusammenhaengen.  Das Maass ist so das immanente quantitative Verhalten
zweier Qualitaeten zu einander.

2.  Im Maass tritt die wesentliche Bestimmung der veraenderlichen Groesse
ein, denn es ist das Quantum als aufgehoben, also nicht mehr als das,
was es seyn soll uni Quantum zu seyn, sondern als Quantum und
zugleich als etwas Anderes; diess Andere ist das Qualitative, und wie
bestimmt worden, nichts anderes als das Potenzenverhaeltniss desselben.
Im unmittelbaren Maasse ist diese Veraenderung noch nicht gesetzt; es
ist nur irgend und zwar ein einzelns Quantum ueberhaupt, an das eine
Qualitaet geknuepft ist.  Im Specificiren des Maasses, der
vorhergehenden Bestimmung, als einer Veraenderung des bloss aeusserlichen
Quantums durch das Qualitative ist Unterschiedenheit beider
Groessebestimmtheiten und damit ueberhaupt die Mehrheit voll Maassen an
einem gemeinschaftlichen aeusserlichen Quantum gesetzt; das Quantum
zeigt sich erst als daseyendes Maass in solcher Unterschiedenheit
seiner von sich selbst, indem es, ein und dasselbe (z.B. dieselbe
Temperatur des Mediums), zugleich als verschiedenes und zwar
quantitatives Daseyn (--in den verschiedenen Temperaturen der in
jenem befindlichen Koerper) hervortritt.  Diese Unterschiedenheit des
Quantums in den verschiedenen Qualitaeten--den verschiedenen Koerpern,
--giebt eine weitere, diejenige Form des Maasses, in welcher beide
Seiten als qualitativ bestimmte Quanta sich zu einander verhalten,
was das realisirte Maass genannt werden kann.

Die Groesse ist als eine Groesse ueberhaupt veraenderlich, denn ihre
Bestimmtheit ist als eine Grenze, die zugleich keine ist; die
Veraenderung betrifft insofern nur ein besonderes Quantum, an dessen
Stelle ein anderes gesetzt wird; die wahrhafte Veraenderung aber ist
die des Quantums als solchen; diess giebt die, so gefasst, interessante
Bestimmung der veraenderlichen Groesse in der hoehern Mathematik; wobei
nicht bei dem Formellen der Veraenderlichkeit ueberhaupt stehen zu
bleiben, noch andere als die einfache Bestimmung des Begriffs
herbeizunehmen ist, nach welcher das Andere des Quantums nur das
Qualitative ist.  Die wahrhafte Bestimmung also der reellen
veraenderlichen Groesse ist, dass sie die qualitativ, hiermit, wie zur
Genuege gezeigt worden, die durch ein Potenzenverhaeltniss bestimmte ist;
in dieser veraenderlichen Groesse ist es gesetzt, dass das Quantum nicht
als solches gilt, sondern nach seiner ihm andern Bestimmung, der
qualitativen.

Die Seiten dieses Verhaltens haben nach ihrer abstrakten Seite als
Qualitaeten ueberhaupt irgend eine besondere Bedeutung, z.B. Raum und
Zeit.  In ihrem Maassverhaeltniss als Groessebestimmtheiten zunaechst
ueberhaupt genommen, ist die eine davon Anzahl, die in aeusserlicher,
arithmetischer Progression auf- und abgeht, die andere eine Anzahl,
die durch jene, welche Einheit fuer sie ist, specifisch bestimmt wird.
Insofern jede ebenso nur eine besondere Qualitaet ueberhaupt waere,
laege kein Unterschied in ihnen, welche von den beiden, in Ruecksicht
auf ihre Groessen-Bestimmung als die bloss aeusserlich quantitative, und
welche als die in quantitativer Specifikation sich veraendernde
genommen werde.  Wenn sie sich z.B. als Wurzel und Quadrat
verhalten, ist es gleichviel, an welcher die Vermehrung oder
Verminderung als bloss aeusserlich, in arithmetischer Progression
fortgehend, und welche dagegen an diesem Quantum sich specifisch
bestimmend angesehen wird.

Aber die Qualitaeten sind nicht unbestimmt verschieden gegen einander,
denn in ihnen soll als Momenten des Maasses die Qualifikation
desselben liegen.  Die naechste Bestimmtheit der Qualitaeten selbst ist,
der einen, das Extensive, die Aeusserlichkeit an ihr selbst zu seyn,
der andern, das Intensive, das Insichseyende oder Negative gegen jene.
Von den quantitativen Momenten kommt hiernach jener die Anzahl,
dieser die Einheit zu, im einfachen direkten Verhaeltnisse ist jene
als der Dividend, diese als Divisor, im specificirenden Verhaeltniss
jene als die Potenz oder das Anderswerden, diese als Wurzel zu nehmen.
Insofern hier noch gezaehlt, d. i. auf das aeusserliche Quantum, (das
so als die ganz zufaellige, empirischgenannte Groessebestimmtheit ist)
reflektirt, hiermit die Veraenderung gleichfalls auch als in
aeusserlicher, arithmetischer Progression fortgehend genommen wird, so
faellt diess auf die Seite der Einheit, der intensiven Qualitaet, die
aeusserliche, extensive Seite hingegen ist als in der specificirten
Reihe sich veraendernd darzustellen.  Aber das direkte Verhaeltniss (wie
die Geschwindigkeit ueberhaupt, s/t) ist hier zur formellen, nicht
existirenden, sondern nur der abstrahirenden Reflexion angehoerigen
Bestimmung herabgesetzt; und wenn noch im Verhaeltniss von Wurzel und
Quadrat (wie in s = at[hoch 2]) die Wurzel als empirisches Quantum
und in arithmetischer Progression fortgehend, die andere Seite aber
als specificirt zu nehmen ist, so ist die hoehere dem Begriffe
entsprechendere Realisation der Qualifikation des Quantitativen diese,
dass beide Seiten in hoehern Potenzenbestimmungen (wie s[hoch 3] =
at[hoch 2] der Fall ist) sich verhalten.

Anmerkung.

Das hier Eroerterte in Ruecksicht des Zusammenhangs der qualitativen
Natur eines Daseyns und seiner Quantitaetsbestimmung im Maasse, hat
seine Anwendung in dem schon angedeuteten Beispiel der Bewegung,
zunaechst dass in der Geschwindigkeit, als dem direkten Verhaeltnisse
von durchlaufenem Raume und verflossener Zeit, die Groesse der Zeit als
Nenner, die Groesse des Raums dagegen als Zaehler, angenommen wird.
Wenn Geschwindigkeit ueberhaupt nur ein Verhaeltniss vom Raum und der
Zeit einer Bewegung ist, so ist es gleichgueltig, welches von beiden
Momenten als die Anzahl oder als die Einheit betrachtet werden soll.
Aber Raum, wie in der specifischen Schwere das Gewicht, ist
aeusserliches, reales Ganzes ueberhaupt, somit Anzahl, die Zeit hingegen,
wie das Volumen, ist das Ideelle, das Negative, die Seite der
Einheit.--Wesentlich aber gehoert hierher das wichtigere Verhaeltniss,
dass in der freien Bewegung,--zuerst der noch bedingten--, des Falls,
Zeitund Raum-Quantitaet, jene als Wurzel, diese als Quadrat,--oder in
der absolutfreien Bewegung der Himmelskoerper die Umlaufszeit und die
Entfernung, jene um eine Potenz tiefer als diese,--jene als Quadrat,
diese als Kubus gegen einander bestimmt seyen.  Dergleichen
Grundverhaeltnisse beruhen auf der Natur der im Verhaeltniss stehenden
Qualitaeten, des Raums und der Zeit, und der Art der Beziehung, in
welcher sie stehen, entweder als mechanische Bewegung d. i. als
unfreie, durch den Begriff der Momente nicht bestimmte, oder als Fall
d. i. bedingtfreie, oder als absolutfreie himmlische Bewegung;--
welche Arten der Bewegung ebensowohl als deren Gesetze auf der
Entwicklung des Begriffs ihrer Momente, des Raums und der Zeit,
beruhen, indem diese Qualitaeten als solche, an sich d. i. im Begriffe
sich als untrennbar erweisen, und ihr quantitatives Verhaeltniss das
Fuersichseyn des Maasses, nur Eine Maassbestimmung ist.

In Ruecksicht auf die absoluten Maassverhaeltnisse darf wohl erinnert
werden, dass die Mathematik der Natur, wenn sie des Namens von
Wissenschaft wuerdig seyn will, wesentlich die Wissenschaft der Maasse
seyn muesse,--eine Wissenschaft fuer welche empirisch wohl viel, aber
eigentlich wissenschaftlich d. i. philosophisch, noch wenig gethan
ist.  Mathematische Principien der Naturphilosophie,--wie Newton sein
Werk genannt hat,--wenn sie diese Bestimmung in einem tiefern Sinn
erfuellen sollten, als er und das ganze bakonische Geschlecht von
Philosophie und Wissenschaft hatte, muessten ganz andere Dinge
enthalten, um ein Licht in diese noch dunkeln aber hoechst
betrachtungswuerdigen Regionen zu bringen.--Es ist ein grosses
Verdienst, die empirischen Zahlen der Natur kennen zu lernen, z.B.
Entfernungen der Planeten von einander; aber ein unendlich groesseres,
die empirischen Quanta verschwinden zu machen, und sie in eine
allgemeine Form von Quantitaetsbestimmungen zu erheben, so dass sie
Momente eines Gesetzes oder Maasses werden;--unsterbliche Verdienste,
die sich z.B. Galilei in Ruecksicht auf den Fall, und Keppler in
Ruecksicht auf die Bewegung der himmlischen Koerper erworben hat.  Sie
haben die Gesetze, die sie gefunden haben, so erwiesen, dass sie
gezeigt haben, dass ihnen der Umfang der Einzelnheiten der Wahrnehmung
entspricht.  Es muss aber noch ein hoeheres Beweisen dieser Gesetze
gefordert werden; naemlich nichts anders als dass ihre
Quantitaetsbestimmungen aus den Qualitaeten, oder bestimmten Begriffen,
die bezogen sind, (wie Zeit und Raum) erkannt werden.  Von dieser Art
des Beweisens findet sich in jenen mathematischen Principien der
Naturphilosophie, so wie in den fernern Arbeiten dieser Art, noch
keine Spur.  Es ist oben bei Gelegenheit des Scheins mathematischer
Beweise von Naturverhaeltnissen, der sich auf den Missbrauch des
Unendlichkleinen gruendet, bemerkt worden, dass der Versuch, solche
Beweise eigentlich mathematisch d. h. weder aus der Empirie noch aus
dem Begriffe, zu fuehren, ein widersinniges Unternehmen ist.  Diese
Beweise setzen ihre Theoreme, eben jene Gesetze, aus der Erfahrung
voraus; was sie leisten, besteht darin, sie auf abstrakte Ausdruecke
und bequeme Formeln zu bringen.  Das ganze reelle Verdienst, das
Newton im Vorzug gegen Keppler in Beziehung auf die naemlichen
Gegenstaende zugeschrieben wird, wird, das Scheingerueste von Beweisen
abgezogen,--ohne Zweifel bei gereinigterer Reflexion ueber das, was
die Mathematik zu leisten vermag und was sie geleistet hat, einst mit
deutlicher Kenntniss auf jene Umformung des Ausdrucks S Encyklop. der
philos.  Wissensch.  Anm. zu _. 270. ueber die Umformung des
kepplerischen s[hoch 3]/t[hoch 2] in [s[hoch 2]./t[hoch 2] in das
newtonische, indem der Theil s/t[hoch 2] die Kraft der Schwere
genannt worden ist. und der den Anfaengen nach eingefuehrten
analytischen Behandlung, eingeschraenkt werden.

C.  Das Fuersichseyn im Maasse.

1.  In der so eben betrachteten Form des specificirten Maasses ist das
Quantitative beider Seiten qualitativ bestimmt, (beide im
Potenzen-Verhaeltniss); sie sind so Momente Einer Maassbestimmtheit von
qualitativer Natur.  Dabei sind aber die Qualitaeten nur erst noch als
unmittelbare, nur verschiedene gesetzt, die nicht selbst in jenem
Verhaeltnisse stehen, in welchem ihre Groessebestimmtheiten sind,
naemlich ausser solchem Verhaeltnisse, keinen Sinn noch Daseyn zu haben,
was die Potenzenbestimmtheit der Groesse enthaelt.  Das Qualitative
verhuellt sich so, als nicht sich selbst, sondern die
Groessebestimmtheit specificirend; nur als an dieser ist es gesetzt,
fuer sich aber unmittelbare Qualitaet als solche, die ausserhalb dessen,
dass die Groesse von ihr in Differenz gesetzt wird, und ausser ihrer
Beziehung auf ihre andere, noch fuer sich bestehendes Daseyn habe.  So
Raum und Zeit gelten beide ausser jener Specifikation, die ihre
Groessebestimmtheit in der Bewegung des Falles oder in der
absolutfreien Bewegung erhaelt, als Raum ueberhaupt, Zeit ueberhaupt,
der Raum bestehend fuer sich ausser und ohne die Zeit als dauernd, und
die Zeit als fuer sich fliessend unabhaengig vom Raume.

Diese Unmittelbarkeit des Qualitativen gegen seine specifische
Maassbeziehung ist aber ebenso sehr mit einer quantitativen
Unmittelbarkeit und der Gleichgueltigkeit eines Quantitativen an ihm
gegen diess sein Verhaeltniss verknuepft; die unmittelbare Qualitaet hat
auch ein nur unmittelbares Quantum.  Daher hat denn das specifische
Maass auch eine Seite zunaechst aeusserlicher Veraenderung, deren Fortgang
bloss arithmetisch ist, von jenem nicht gestoert wird, und in welche
die aeusserliche, darum nur empirische Groessebestimmtheit faellt.
Qualitaet und Quantum auch so ausser dem specifischen Maasse auftretend,
sind zugleich in der Beziehung auf dieses; die Unmittelbarkeit ist
ein Moment von solchen, die selbst zum Maasse gehoeren.  So sind die
unmittelbaren Qualitaeten dem Maasse auch angehoerig, gleichfalls in
Beziehung, und stehen nach der Groessebestimmtheit in einem Verhaeltniss,
welches als ausserhalb des specificirten, der Potenzbestimmung, selbst
nur das direkte Verhaeltniss, und unmittelbares Maass ist.  Diese
Folgerung und deren Zusammenhang ist naeher anzugeben.

2.  Das unmittelbar bestimmte Quantum als solches ist, wenn es auch
als Maassmoment sonst an sich in einem Begriffszusammenhang begruendet
ist, in der Beziehung zu dem specifischen Maasse als ein aeusserlich
gegebenes.  Die Unmittelbarkeit, die hiermit gesetzt ist, ist aber
die Negation der qualitativen Maassbestimmung; dieselbe wurde vorhin
an den Seiten dieser Maassbestimmung aufgezeigt, welche darum als
selbststaendige Qualitaeten erschienen.  Solche Negation und das
Zurueckkehren zur unmittelbaren Quantitaetsbestimmtheit liegt in dem
qualitativbestimmten Verhaeltnisse insofern, als das Verhaeltniss
Unterschiedener ueberhaupt deren Beziehung als Eine Bestimmtheit
enthaelt, die hiermit hier im Quantitativen, unterschieden von der
Verhaeltnissbestimmung, ein Quantum ist.  Als Negation der
unterschiedenen qualitativbestimmten Seiten ist dieser Exponent ein
Fuersichseyn, das Schlechthin-bestimmtseyn; aber ist solches
Fuersichseyn nur an sich; als Daseyn ein einfaches, unmittelbares
Quantum, Quotient oder Exponent als eines Verhaeltnisses der Seiten
des Maasses, diess Verhaeltniss als ein direktes genommen; aber ueberhaupt
die als empirisch erscheinende Einheit in dem Quantitativen des
Maasses.--Im Falle der Koerper stehen die durchloffenen Raeume im
Verhaeltnisse des Quadrats der verflossenen Zeiten; s = at[hoch 2];
--diess ist das specifisch-bestimmte, ein Potenzenverhaelntiss des Raums
und der Zeit, das andere, das direkte Verhaeltniss, kaeme dem Raum und
der Zeit, als gegeneinander gleichgueltigen Qualitaeten, zu, es soll
das des Raumes zu dem ersten Zeitmomente seyn, derselbe Koefficient,
a, bleibt in allen folgenden Zeitpunkten;--die Einheit als ein
gewoehnlichts Quantum fur die uebrigens durch das specificirende Maass
bestimmte Anzahl.  Sie gilt zugleich als der Exponent jenes direkten
Verhaeltnisses, welches der vorgestellten schlechten, d. i. formellen,
nicht durch den Begriffs specifisch bestimmten Geschwindigkeit
zukommt.  Solche Geschwindigkeit existirt hier nicht, so wenig als
die frueher erwaehnte, die dem Koerper am Ende eines Zeitmoments
zukommen sollte.  Jene wird dem ersten Zeitmomente des Falles
zugeschrieben, aber dieser sogenannte Zeitmoment ist eine selbst nur
angenommene Einheit, und hat als solcher atomer Punkt kein Daseyn;
der Anfang der Bewegung,--die Kleinheit, die fuer diesen vorgegeben
wird, koennte keinen Unterschied machen,--ist sogleich eine Groesse und
zwar eine durch das Gesetz des Falles specificirte Groesse.  Jenes
empirische Quantum wird der Kraft der Schwere zugeschrieben, so dass
diese Kraft selbst keine Beziehung auf die vorhandene Specifikation,
(die Potenzenbestimmtheit), auf das Eigenthuemliche der Maassbestimmung
haben soll.  Das unmittelbare Moment, dass in der Bewegung des Falles
auf eine Zeiteinheit (--eine Sekunde und zwar die sogenannte erste--)
die Anzahl von etwa fuenfzehn raeumlichen Einheiten, die als Fusse
angenommen sind, komme, ist ein unmittelbares Maass, wie die Maassgroesse
der menschlichen Gliedmaassen, die Distanzen, Durchmesser der Planeten
u.s.f.  Die Bestimmung solchen Maasses faellt anderswohin, als
innerhalb der qualitativen Maassbestimmung hier des Gesetzes des
Falles selbst; wovon aber solche Zahlen, das nur unmittelbar, daher
als empirisch erscheinende eines Maasses, abhaengen, darueber haben uns
die konkreten Wissenschaften noch keinen Aufschluss gegeben.  Hier
haben wir es nur mit dieser Begriffsbestimmtheit zu thun; diese ist,
dass jener empirische Koefficient das Fuersichseyn in der
Maassbestimmung ausmacht, aber nur das Moment des Fuersichseyns,
insofern dasselbe an sich und daher als unmittelbares ist.  Das
andere ist das Entwickelte dieses Fuersichseyns, die specifische
Maassbestimmtheit der Seiten.--Die Schwere, im Verhaeltnisse des
Fallens, einer zwar noch halb bedingten und nur halbfreien Bewegung,
ist nach diesem zweiten Momente als eine Naturkraft anzusehen, so dass
durch die Natur der Zeit und des Raums ihr Verhaeltniss bestimmt ist,
und daher in die Schwere jene Specifikation, das Potenzenverhaeltniss,
faellt; jenes das einfache direkte Verhaeltniss drueckt nur ein
mechanisches Verhalten der Zeit und des Raumes aus, die formelle,
aeusserliche hervorgebrachte und determinirte Geschwindigkeit.

3.  Das Maass hat sich dahin bestimmt, ein specificirtes
Groessenverhaeltniss zu seyn, das als quantitativ das gewohnliche
ausserliche Quantum an ihm hat; dieses aber ist nicht ein Quantum
ueberhaupt, sondern wesentlich als Bestimmungsmoment des Verhaeltnisses
als solchen; es ist so Exponent, und als nun unmittelbares
Bestimmtseyn ein unveraenderlicher Exponent, somit des schon erwaehnten
direkten Verhaltnisses derselben Qualitaeten, durch welches zugleich
ihr Groessenverhaeltniss zu einander specifisch bestimmt wird.  Dieses
direkte Verhaeltniss ist im gebrauchten Beispiel des Maasses der
Fallbewegung gleichsam anticipirt und als vorhanden angenommen; aber
wie bemerkt existirt es in dieser Bewegung noch nicht.--Es macht aber
die weitere Bestimmung aus, dass das Maass nun auf die Weise realisirt
ist, dass seine beiden Seiten Maasse, unterschieden als unmittelbares,
aeusserliches, und als in sich specificirtes, sind, und es die Einheit
derselben ist.  Als diese Einheit enthaelt das Maass das Verhaeltniss, in
welchem die Groessen durch die Natur der Qualitaeten bestimmt und
different gesetzt sind, und dessen Bestimmtheit daher ganz immanent
und selbststaendig, zugleich in das Fuersichseyn des unmittelbaren
Quantums, den Exponenten eines direkten Verhaeltnisses, zusammen
gegangen ist; seine Selbstbestimmung ist darin negirt, indem es in
diesem seinem Andern die letzte, fuersichseyende Bestimmtheit hat; und
umgekehrt hat das unmittelbare Maass welches an ihm selbst qualitativ
seyn soll, an jenem erst in Wahrheit die qualitative Bestimmtheit.
Diese negative Einheit ist reales Fuersichseyn, die Kategorie eines
Etwas, als Einheit von Qualitaeten, die im Maassverhaeltnisse sind;
--eine volle Selbststaendigkeit.  Unmittelbar geben die beiden, welche
sich als zwei verschiedene Verhaeltnisse ergeben haben, auch ein
zweifaches Daseyn, oder naeher solches selbststaendige Ganze ist als
Fuersichseyendes ueberhaupt zugleich ein Abstossen in sich selbst in
unterschiedene Selbststaendige, deren qualitative Natur und Bestehen
(Materialitaet) in ihrer Maassbestimmtheit liegt.



Zweites Kapitel.  Das reale Maass


Das Maass ist bestimmt zu einer Beziehung von Maassen, welche die
Qualitaet unterschiedener selbststaendiger Etwas, gelaeufiger: Dinge
ausmachen.  Die so eben betrachteten Maassverhaeltnisse gehoeren
abstrakten Qualitaeten, wie dem Raume und der Zeit, an; zu den im
bevorstehenden zu betrachtenden sind specifische Schwere, weiterhin
die chemischen Eigenschaften die Beispiele, welche als Bestimmungen
materieller Existenzen sind.  Raum und Zeit sind auch Momente solcher
Maasse, die aber nun weitern Bestimmungen untergeordnet, nicht mehr
nur nach ihrer eigenen Begriffsbestimmung sich zu einander verhalten.
Im Klange z.B. ist die Zeit, in welcher eine Anzahl der
Schwingungen erfolgt, das Raeumliche der Laenge, Dicke, des
schwingenden Koerpers, unter den Bestimmungsmomenten; aber die Groessen
jener ideellen Momente sind aeusserlich bestimmt, sie zeigen sich nicht
mehr in einem Potenzen-, sondern in gewoehnlichem direkten
Verhaeltnisse gegeneinander, und das Harmonische reducirt sich auf die
ganz aeusserliche Einfachheit von Zahlen, deren Verhaeltnisse sich am
leichtesten auffassen lassen, und damit eine Befriedigung gewaehren,
die ganz der Empfindung anheimfaellt, da fuer den Geist keine
Vorstellung, Phantasiebild, Gedanke und dergleichen ihn Erfuellendes
vorhanden ist.  Indem die Seiten, welche nun das Maassverhaeltniss
ausmachen, selbst Maasse, aber zugleich reelle Etwas sind, sind ihre
Maasse zunaechst unmittelbare Maasse und als Verhaeltnisse an ihnen,
direkte Verhaeltnisse.  Es ist das Verhaeltniss solcher Verhaeltnisse zu
einander, welches nun in seiner Fortbestimmung zu betrachten ist.

Das Maass, wie es so nunmehr reales ist, ist

erstens ein selbststaendiges Maass einer Koerperlichkeit, das sich zu
andern verhaelt und in diesem Verhalten dieselben, so wie damit die
selbststaendige Materialitaet, specificirt.  Diese Specifikation, als
ein aeusserliches Beziehen zu vielen Andern ueberhaupt ist das
Hervorbringen anderer Verhaeltnisse, somit anderer Maasse, und die
specifische Selbststaendigkeit bleibt nicht in einem direkten
Verhaeltnisse, bestehen, sondern geht in specifische Bestimmtheit, die
eine Reihe von Maassen ist, ueber.

Zweitens sind die dadurch entstehenden direkten Verhaeltnisse, an sich
bestimmte und ausschliessende Maasse, (Wahlverwandschaften); indem aber
ihr Unterschied von einander zugleich nur quantitativ ist, so ist ein
Fortgang von Verhaeltnissen vorhanden, der zum Theil bloss aeusserlich
quantitativ ist, aber auch durch qualitative Verhaeltnisse
unterbrochen wird, und eine Knotenlinie von specifischen
Selbststaendigen bildet.

Drittens aber tritt in diesem Fortgange fuer das Maass die
Maasslosigkeit ueberhaupt, und bestimmter die Unendlichkeit des Maasses
ein, in welcher die sich ausschliessenden Selbststaendigkeiten Eins mit
einander sind, und das Selbststaendige in negative Beziehung zu sich
selbst tritt.

A.  Das Verhaeltniss selbststaendiger Maasse.

Die Maasse heissen nun nicht mehr bloss unmittelbare, sondern
selbststaendige, insofern sie an ihnen selbst zu Verhaeltnissen von
Maassen, welche specificirt sind, so in diesem Fuersichseyn Etwas,
physikalische, zunaechst materielle Dinge sind.  Das Ganze, welches
ein Verhaeltniss solcher Maasse ist, ist aber

a.  zunaechst selbst unmittelbar; so sind die beiden Seiten, welche als
solche selbststaendige Maasse bestimmt sind, ausser einander an
besondern Dingen bestehend, und werden aeusserlich in Verbindung
gesetzt;

b.  die selbststaendigen Materialitaeten sind aber, was sie qualitativ
sind, nur durch die quantitative Bestimmung, die sie als Maasse haben,
somit durch selbst quantitative Beziehung auf andere, als different
dagegen (sogenannte Affinitaet) und zwar als Glieder einer Reihe
solchen quantitativen Verhaltens bestimmt;

c.  dieses gleichgueltige mannigfaltige Verhalten schliesst sich
zugleich zum ausschliessenden Fuersichseyn ab;--sogenannte
Wahlverwandschaft.

a.  Verbindung zweier Maasse.

Etwas ist in sich als Maassverhaeltniss von Quantis bestimmt, welche
ferner Qualitaeten zukommen, und das Etwas ist die Beziehung von
diesen Qualitaeten.  Die eine ist dessen Insichseyn, wonach es ein
Fuersichseyendes,--Materielles--ist, (wie intensiv genommen, das
Gewicht, oder extensiv, die Menge aber von materiellen Theilen); die
andere aber ist die Aeusserlichkeit dieses Insichseyns, (das Abstrakte,
Ideelle, der Raum.) Diese Qualitaeten sind quantitativ bestimmt, und
das Verhaeltniss derselben zu einander macht die qualitative Natur des
materiellen Etwas aus;--das Verhaeltniss des Gewichts zum Volumen, die
bestimmte specifische Schwere.  Das Volumen, das Ideelle, ist als die
Einheit anzunehmen, das Intensive aber, das in quantitativer
Bestimmtheit und in der Vergleichung mit jenem als extensive Groesse,
Menge von fuersichseyenden Eins erscheint, als die Anzahl.--Das reine
qualitative Verhalten der beiden Groessebestimmtheiten, nach einem
Potenzenverhaeltniss ist darin verschwunden, dass in der
Selbststaendigkeit des Fuersichseyns (--materiellen Seyns--) die
Unmittelbarkeit zurueckgekehrt ist, an welcher die Groessebestimmtheit
ein Quantum als solches, und das Verhaeltniss eines solchen zu der
andern Seite ebenfalls in dem gewoehnlichen Exponenten eines direkten
Verhaeltnisses bestimmt ist.

Dieser Exponent ist das specifische Quantum des Etwas, aber er ist
unmittelbares Quantum und dieses, damit die specifische Natur von
solchem Etwas, ist nur in der Vergleichung mit andern Exponenten
solcher Verhaeltnisse bestimmt.  Er macht das specifische
An-sich-bestimmtseyn, das innere eigenthuemliche Maass von Etwas aus;
aber indem dieses sein Maass auf dem Quantum beruht, ist es auch nur
als aeusserliche, gleichgueltige Bestimmtheit, und solches Etwas ist
dadurch der innerlichen Maassbestimmung ungeachtet veraenderlich.  Das
Andere, zu dem es als veraenderlich sich verhalten kann, ist nicht
eine Menge von Materie, ein Quantum ueberhaupt; hiergegen haelt sein
specifisches Ansichbestimmtseyn aus, sondern ein Quantum, das
zugleich ebenso Exponent solchen specifischen Verhaeltnisses ist.  Es
sind zwei Dinge, von verschiedenem inneren Maasse, die in Beziehung
stehen, und in Verbindung treten; wie zwei Metalle voll verschiedener
specifischer Schwere;--welche Gleichartigkeit ihrer Natur, dass es z.
B. nicht ein Metall ist, von dessen Verbindung mit Wasser die Rede
waere, sonst zur Moeglichkeit solcher Verbindung erforderlich sey,
gehoert nicht hierher zu betrachten.--Einer Seits erhaelt sich nun
jedes der beiden Maasse in der Veraenderung, die an dasselbe durch die
Aeusserlichkeit des Quantums kommen sollte, weil es Maass ist, anderer
Seits aber ist dieses Sich-erhalten selbst ein negatives Verhalten zu
diesem Quantum, eine Specifikation desselben, und da dasselbe
Exponent des Maass Verhaeltnisses ist, eine Veraenderung des Maasses
selbst und zwar eine gegenseitige Specifikation.

Nach der bloss quantitativen Bestimmung waere die Verbindung ein blosses
Summiren der zwei Groessen der einen, und der zwei der andern Qualitaet,
z.B. die Summe der beiden Gewichte und der beiden Volumen bei der
Verbindung zweier Materien von verschiedener specifischer Schwere, so
dass nicht nur das Gewicht des Gemisches gleich jener Summe bliebe,
sondern auch der Raum, den dasselbe einnimmt, gleich der Summe jener
Raeume.  Allein nur das Gewicht findet sich als die Summe der Gewichte,
--die vor der Verbindung vorhanden waren; es summirt sich die Seite,
welche als die fuer sichseyende zum festen Daseyn und damit von
bleibendem unmittelbaren Quantum geworden ist,--das Gewicht der
Materie, oder was fuer dasselbe nach der Ruecksicht der quantitativen
Bestimmtheit gilt, die Menge der materiellen Theile.  Aber in die
Exponenten faellt die Veraenderung, indem sie der Ausdruck der
qualitativen Bestimmtheit, des Fuersichseyns als Maass-Verhaeltnisse
sind, welches, indem das Quantum als solches die zufaellige,
aeusserliche Veraenderung durch Zusatz, der summirt wird, erleidet,
zugleich sich als negirend gegen diese Aeusserlichkeit erweist.

Dieses immanente Bestimmen des Quantitativen, da es, wie gezeigt,
nicht am Gewichte erscheinen kann, erweist sich an der andern
Qualitaet, welche die ideelle Seite des Verhaeltnisses ist.  Fuer die
sinnliche Wahrnehmung kann es auffallend seyn, dass sich nach der
Vermischung zweier specifisch verschiedener Materien eine Veraenderung,
--gewoehnlich eine Verminderung,--des summirten Volumens zeigt; der
Raum selbst macht das Bestehen der aussereinanderseyenden Materie aus.
Aber diess Bestehen, gegen die Negativitaet, welche das Fuersichseyn in
sich enthaelt, ist das nicht an sich Seyende, das Veraenderliche; der
Raum wird auf diese Weise als das, was er wahrhaft ist, als das
Ideelle gesetzt.

Es ist aber hiermit nicht nur die eine der qualitativen Seiten als
veraenderlich gesetzt sondern das Maass selbst, und damit die darauf
gegruendete qualitative Bestimmtheit des Etwas hat sich so gezeigt,
nicht an ihm selbst ein Festes zu seyn, sondern, wie das Quantum
ueberhaupt, seine Bestimmtheit in andern MaassVerhaeltnissen zu haben.

b.  Das Maass als Reihe von Maassverhaeltnissen.

1.  Wenn Etwas, das mit Anderm vereint wird, und ebenso diess Andere
nur durch die einfache Qualitaet bestimmt, das waere, was es ist, so
wuerden sie in dieser Verbindung nur sich aufheben, aber Etwas, das
Maassverhaeltniss in sich ist, ist selbststaendig, aber dadurch zugleich
vereinbar mit einem eben solchen; indem es in dieser Einheit
aufgehoben wird, erhaelt es sich durch sein gleichgueltiges,
quantitatives Bestehen, und verhaelt sich zugleich als specificirendes
Moment eines neuen Maassverhaeltnisses.  Seine Qualitaet ist eingehuellt
in das Quantitative; damit ist sie ebenso gleichgueltig gegen das
andere Maass, kontinuirt sich in dasselbe und in das neue gebildete
Maass hinein; der Exponent des neuen Maasses ist selbst nur irgend ein
Quantum, aeusserliche Bestimmtheit; stellt sich als Gleichgueltigkeit
darin dar, dass das specifisch-bestimmte Etwas mit andern eben solchen
Maassen eben dergleichen Neutralisirungen der beiderseitigen
Maassverhaeltnisse eingeht; in nur Einem, von ihm und einem andern
gebildeten, drueckt sich seine specifische Eigenthuemlichkeit nicht aus.

2.  Diese Verbindung mit Mehrern, die gleichfalls Maasse an ihnen sind,
giebt verschiedene Verhaeltnisse, die also verschiedene Exponenten
haben.  Das Selbststaendige hat den Exponenten seines
An-sich-bestimmtseyns nur in der Vergleichung mit andern; die
Neutralitaet mit andern aber macht seine reelle Vergleichung mit
denselben aus; es ist seine Vergleichung mit ihnen durch sich selbst.
Die Exponenten dieser Verhaeltnisse aber sind verschieden, und es
stellt hiermit seinen qualitativen Exponenten als die--Reihe dieser
verschiedenen Anzahlen dar, zu denen es die Einheit ist;--als eine
Reihe von specifischem Verhalten zu Andern.  Der qualitative Exponent
als Ein unmittelbares Quantum drueckt eine einzelne Relation aus.
Wahrhaft unterscheidet sich das Selbststaendige durch die
eigenthuemliche Reihe der Exponenten, die es, als Einheit angenommen,
mit andern solchen Selbststaendigen bildet, indem ein anderes
derselben ebenso mit ebendenselben in Beziehung gebracht und als
Einheit angenommen, eine andere Reihe formirt.--Das Verhaeltniss
solcher Reihe innerhalb ihrer macht nun das Qualitative des
Selbststaendigen aus.

Insofern nun solches Selbststaendiges mit einer Reihe von
Selbststaendigen eine Reihe von Exponenten bildet, scheint es zunaechst
von einem Andern ausser dieser Reihe selbst, mit welchem es verglichen
wird, dadurch unterschieden zu seyn, dass dieses eine andere Reihe von
Exponenten mit denselben Gegenueberstehenden macht.  Aber auf diese
Weise waeren diese beiden Selbststaendigen nicht vergleichbar, insofern
jedes so als Einheit gegen seine Exponenten betrachtet wird, und die
beiden aus dieser Beziehung entstehenden Reihen unbestimmt andere
sind.  Die beiden, die als Selbststaendige verglichen werden sollen,
sind zunaechst gegen einander nur als Quanta unterschieden; ihr
Verhaeltniss zu bestimmen, bedarf es selbst einer gemeinschaftlichen
fuersichseyenden Einheit.  Diese bestimmte Einheit ist nur in dem zu
suchen, worin die zu vergleichenden, wie gezeigt, das specifische
Daseyn ihres Maasses haben, also in dem Verhaeltnisse, das die
Verhaeltnissexponenten der Reihe zu einander haben.  Diess Verhaeltniss
der Exponenten selbst ist aber nur so fuer sichseyende, in der That
bestimmte Einheit, als die Glieder der Reihe dasselbe, als ein
konstantes Verhaeltniss unter einander, zu beiden haben; so kann es
ihre gemeinschaftliche Einheit seyn.  In ihr also liegt allein die
Vergleichbarkeit der beiden Selbststaendigen, die als sich nicht mit
einander neutralisirend, sondern als gleichgueltig gegen einander
angenommen wurden.  Jedes abgesondert ausserhalb der Vergleichung ist
die Einheit der Verhaeltnisse mit den gegenueberstehenden Gliedern,
welche die Anzahlen gegen jene Einheit sind, somit die Reihe von
Exponenten vorstellen.  Diese Reihe ist dagegen umgekehrt die Einheit
fuer jene beiden, die verglichen miteinander, Quanta gegeneinander
sind; als solche sind sie selbst verschiedene Anzahlen ihrer so eben
aufgezeigten Einheit.

Diejenigen aber ferner, welche mit den gegenueber stehenden unter sich
verglichenen beiden oder vielmehr Vielen ueberhaupt, die Reihe der
Exponenten des Verhaltens derselben abgeben, sind an ihnen selbst
gleichfalls Selbststaendige, jedes ein specifisches Etwas von einem
ihm an sich zustaendigen Maassverhaeltniss.  Sie sind insofern
gleichfalls jedes als Einheit zu nehmen, so dass sie an den erst
genannten unter sich bloss verglichenen Beiden oder vielmehr
unbestimmt Mehrern eine Reihe von Exponenten haben, welche Exponenten
die Vergleichungszahlen der so eben genannten unter sich sind; so wie
die Vergleichungszahlen der nun einzeln auch als selbststaendig
genommenen unter sich gleichfalls umgekehrt die Reihe der Exponenten
fuer die Glieder der ersten Reihe sind.  Beide Seiten sind auf diese
Weise Reihen, in denen jede Zahl erstens Einheit ueberhaupt ist gegen
ihre gegenueber stehende Reihe, an der sie ihr Fuersichbestimmtseyn als
eine Reihe von Exponenten hat; zweitens ist sie selbst einer der
Exponenten fuer jedes Glied der gegenueberstehenden Reihe; und drittens
Vergleichungszahl zu den uebrigen Zahlen ihrer Reihe, und hat als
solche Anzahl, die ihr auch als Exponent zukommt, ihre
fuer-sich-bestimmte Einheit an der gegenueber stehenden Reihe.

3.  In diesem Verhalten ist die Art und Weise wieder gekehrt, wie das
Quantum als fuersichseyend, naemlich als Grad gesetzt ist, einfach zu
seyn, aber die Groessebestimmtheit an einem ausser ihm seyenden Quantum,
das ein Kreis von Quantis ist, zu haben.  Im Maasse aber ist diess
Aeusserliche nicht bloss ein Quantum und ein Kreis voll Quantis, sondern
eine Reihe von Verhaeltnisszahlen, und das Ganze derselben ist es,
worin das Fuersich-bestimmtseyn des Maasses liegt.  Wie beim
Fuersichseyn des Quantums als Grad der Fall ist, hat in diese
Aeusserlichkeit seiner selbst sich die Natur des selbststaendigen Maasses
verkehrt.  Seine Beziehung auf sich ist zunaechst als unmittelbares
Verhaeltniss, und damit besteht sogleich seine Gleichgueltigkeit gegen
Anderes nur in dem Quantum.  In diese Aeusserlichkeit faellt daher seine
qualitative Seite, und sein Verhalten zu Anderem wird zu dem, was die
specifische Bestimmung dieses Selbststaendigen ausmacht.  Sie besteht
so schlechthin in der quantitativen Art und Weise dieses Verhaltens,
und diese Art und Weise ist so sehr durch das Andere als durch es
selbst bestimmt, und diess Andere ist eine Reihe von Quantis, und es
selbst gegenseitig ein solches.  Aber diese Beziehung, in welcher
sich zwei Specifische zu etwas, zu einem Dritten, dem Exponenten,
specificiren, enthaelt ferner diess, dass das Eine darin nicht in das
Andere uebergegangen, also nicht nur eine Negation ueberhaupt, sondern
Beide darin negativ gesetzt sind, und indem jedes sich gleichgueltig
darin erhaelt, seine Negation auch wieder negirt ist.  Diese ihre
qualitative Einheit ist somit fuer sich seyende ausschliessende Einheit.
Die Exponenten, welche zunaechst Vergleichungszahlen unter sich sind,
haben in dem Momente des Ausschliessens erst ihre wahrhaft
specifische Bestimmtheit gegeneinander an ihnen und ihr Unterschied
wird so zugleich qualitativer Natur.  Er gruendet sich aber auf das
Quantitative; das Selbststaendige verhaelt sich erstens nur darum zu
einem Mehrern seiner qualitativ andern Seite, weil es in diesem
Verhalten zugleich gleichgueltig ist; zweitens ist nun die neutrale
Beziehung durch die in ihr enthaltene Quantitativitaet nicht nur
Veraenderung, sondern als Negation der Negation gesetzt, und
ausschliessende Einheit.  Dadurch ist die Verwandtschaft eines
Selbststaendigen zu den Mehrern der andern Seite nicht mehr eine
indifferente Beziehung, sondern eine Wahlverwandtschaft.

c.  Wahlverwandtschaft.

Es ist hier der Ausdruck Wahlverwandtschaft, wie auch im
vorhergehenden Neutralitaet, Verwandtschaft, gebraucht worden,--
Ausdruecke, die sich auf das chemische Verhaeltniss beziehen.  Denn in
der chemischen Sphaere hat wesentlich das Materielle seine specifische
Bestimmtheit in der Beziehung auf sein Anderes; es existirt nur als
diese Differenz.  Diese specifische Beziehung ist ferner an die
Quantitaet gebunden, und ist zugleich nicht nur die Beziehung auf ein
einzelnes Anderes, sondern auf eine Reihe solcher ihm
gegenueberstehenden Differenten; die Verbindungen mit dieser Reihe
beruhen auf einer sogenannten Verwandtschaft mit jedem Gliede
derselben, aber bei dieser Gleichgueltigkeit ist zugleich jede
ausschliessend gegen andere; welche Beziehung entgegengesetzter
Bestimmungen noch zu betrachten ist.--Es ist aber nicht nur im
Chemischen, dass sich das Specifische in einem Kreise von Verbindungen
darstellt; auch der einzelne Ton hat erst seinen Sinn in dem
Verhalten und der Verbindung mit einem andern und mit der Reihe von
andern; die Harmonie oder Disharmonie in solchem Kreise von
Verbindungen macht seine qualitative Natur aus, welche zugleich auf
quantitativen Verhaeltnissen beruht, die eine Reihe von Exponenten
bilden, und die Verhaeltnisse von den beiden specifischen
Verhaeltnissen sind, die jeder der verbundenen Toene an ihm selbst ist.
Der einzelne Ton ist der Grundton eines Systems, aber ebenso wieder
einzelnes Glied im Systeme jedes andern Grundtons.  Die Harmonien
sind ausschliessende Wahlverwandtschaften, deren qualitative
Eigenthuemlichkeit sich aber ebenso sehr wieder in die Aeusserlichkeit
bloss quantitativen Fortgehens aufloest.--Worin aber das Princip eines
Maasses fuer diejenigen Verwandtschaften, welche (chemische oder
musikalische oder andere) Wahlverwandtschaften unter und gegen die
andern sind, liege, darueber wird im Folgenden in Betreff der
chemischen noch eine Bemerkung vorkommen; aber diese hoehere Frage
haengt mit dem Specifischen des eigentlichen Qualitativen aufs engste
zusammen, und gehoert in die besondern Theile der konkreten
Naturwissenschaft.

Insofern das Glied einer Reihe seine qualitative Einheit in seinem
Verhalten zu dem Ganzen einer gegenueberstehenden Reihe hat, deren
Glieder aber gegeneinander nur durch das Quantum, nach welchem sie
sich mit jenem neutralisiren, verschieden sind, so ist die
speciellere Bestimmtheit in dieser vielfachen Verwandtschaft
gleichfalls nur eine quantitative.  In der Wahlverwandtschaft als
ausschliessender, qualitativer Beziehung entnimmt das Verhalten sich
diesem quantitativen Unterschiede.  Die naechste Bestimmung, die sich
darbietet, ist: dass nach dem Unterschied der Menge, also der
extensiven Groesse, der unter den Gliedern der einen Seite fuer die
Neutralisirung eines Gliedes der andern Seite Statt findet, sich auch
die Wahlverwandtschaft dieses Gliedes zu den Gliedern der andern
Reihe, mit denen allen es in Verwandtschaft steht, richte.  Das
Ausschliessen als ein festeres Zusammenhalten gegen andere
Moeglichkeiten der Verbindung, welches dadurch begruendet waere,
erschiene so umgewandelt in um so viel groessere Intensitaet, nach der
frueher nachgewiesenen Identitaet der Formen von extensiver und
intensiver Groesse, als in welchen beiden Formen die Groessenbestimmtheit
eine und dieselbe ist.  Diess Umschlagen der einseitigen Form der
extensiven Groesse auch in ihre andere, die intensive, aendert aber an
der Natur der Grundbestimmung, welche das Eine und dasselbe Quantum
ist, nichts; so dass hiermit in der That kein Ausschliessen gesetzt
waere, sondern gleichgueltig entweder nur Eine Verbindung oder
ebensowohl eine Kombination unbestimmt von wie vielen Gliedern, wenn
nur die Portionen, die von ihnen eintraeten, in Gemaessheit ihrer
Verhaeltnisse untereinander dem geforderten Quantum entsprechend waeren,
Statt haben koennte.

Allein die Verbindung, die wir auch Neutralisation genannt haben, ist
nicht nur die Form der Intensitaet; der Exponent ist wesentlich
Maassbestimmung, und damit ausschliessend; die Zahlen haben in dieser
Seite ausschliessenden Verhaltens ihre Kontinuitaet und
Zusammenfliessbarkeit mit einander verloren; es ist das Mehr oder
Weniger, was einen negativen Charakter erhaelt, und der Vorzug, den
ein Exponent gegen andere hat, bleibt nicht in der Groessenbestimmtheit
stehen.  Ebenso sehr ist aber auch diese andere Seite vorhanden, nach
welcher es einem Momente wieder gleichgueltig ist von mehrern ihm
gegenueber stehenden Momenten das neutralisirende Quantum zu erhalten,
von jedem nach seiner specifischen Bestimmtheit gegen das Andere; das
ausschliessende, negative Verhalten leidet zugleich diesen Eintrag von
der quantitativen Seite her.--Es ist hiermit ein Umschlagen von
gleichgueltigem, bloss quantitativem Verhalten in ein qualitatives und
umgekehrt ein Uebergehen des specifischen Bestimmtseyns in das bloss
aeusserliche Verhaeltniss gesetzt;--eine Reihe von Verhaeltnissen, die
bald bloss quantitativer Natur, bald specifische und Maasse sind.

Anmerkung.

Die chemischen Stoffe sind die eigenthuemlichsten Beispiele solcher
Maasse, welche Maassmomente sind, die dasjenigr, was ihre Bestimmung
ausmacht, allein im Verhalten zu andern haben.  Saeuren und Kalien
oder Basen ueberhaupt erscheinen als unmittelbar an sich bestimmte
Dinge, aber vielmehr als unvollkommene Koerperelemente, als
Bestandtheile, die eigentlich nicht fuer sich existiren, sondern nur
diese Existenz haben, ihr isolirtes Bestehen aufzuheben und sich mit
einem andern zu verbinden.  Der Unterschied ferner, wodurch sie als
selbststaendige sind, besteht nicht in dieser unmittelbaren Qualitaet,
sondern in der quantitativen Art und Weise des Verhaltens.  Er ist
naemlich nicht auf den chemischen Gegensatz von Saeure und Kali oder
Basis ueberhaupt, eingeschraenkt, sondern ist zu einem Maasse der
Saettigung specificirt, und besteht in der specifischen Bestimmtheit
der Quantitaet der sich neutralisirenden Stoffe.  Diese
Quantitaets-Bestimmung in Ruecksicht auf die Saettigung macht die
qualitative Natur eines Stoffes aus, sie macht ihn zu dem, was er fuer
sich ist, und die Zahl, die diess ausdrueckt, ist wesentlich einer von
mehrern Exponenten fuer eine gegenueber stehende Einheit.--Solcher
Stoff steht mit einem andern in sogenannter Verwandtschafft; insofern
diese Beziehung rein qualitativer Natur bliebe, so waere,--wie die
Beziehung der magnetischen Pole oder der Elektricitaeten,--die eine
Bestimmtheit nur die negative der andern, und beide Seiten zeigten
sich nicht auch zugleich gleichgueltig gegeneinander.  Aber weil die
Beziehung auch quantitativer Natur ist, ist jeder dieser Stoffe faehig
mit Mehrern sich zu neutralisiren, und nicht auf einen gegenueber
stehenden eingeschraenkt.  Es verhaelt sich nicht nur die Saeure und das
Kali oder Basis, sondern Saeuren und Kalien oder Basen zu einander.
Sie charakterisiren sich zunaechst dadurch gegen einander, je nachdem
eine Saeure z.B. von einem Kali mehr bedarf um sich mit ihm zu
saettigen, als eine andere.  Aber die fuersichseyende Selbststaendigkeit
zeigt sich darin, dass die Verwandtschaften sich ausschliessend
verhalten und eine vor der andern den Vorzug hat, indem fuer sich eine
Saeure mit allen Kalien, und umgekehrt, eine Verbindung eingehen kann.
Es macht so den Hauptunterschied einer Saeure gegen eine andere aus,
ob sie zu einer Basis eine naehere Verwandtschaft habe, als eine
andere, d. i. eine sogenannte Wahlverwandschaft.

Ueber die chemischen Verwandtschaften der Saeuren und Kalien ist das
Gesetz gefunden worden, dass wenn zwei neutrale Solutionen gemischt
werden, wodurch eine Scheidung und daraus zwei neue Verbindungen
entstehen, diese Produkte gleichfalls neutral sind.  Es folgt hieraus,
dass die Mengen von zwei kalischen Basen, die zur Saettigung einer
Saeure erfordert werden, in demselben Verhaeltnisse zur Saettigung einer
andern noethig sind; ueberhaupt wenn fuer ein Kali als Einheit genommen
die Reihe der Verhaeltnisszahlen bestimmt worden ist, in denen die
verschiedenen Saeuren dasselbe saettigen, so ist fuer jedes andere Kali
diese Reihe dieselbe, nur dass die verschiedenen Kalien gegen einander
in verschiedenen Anzahlen zu nehmen sind;--Anzahlen, die wieder ihrer
Seits eine eben solche bestaendige Reihe von Exponenten fuer jede der
gegenueber stehenden Saeuren bilden, indem sie ebenso zujeder einzelnen
Saeure sich in demselben Verhaeltnisse beziehen, als zujeder andern.
--Fischer hat zuerst diese Reihen aus den richterischen Arbeiten in
ihrer Einfachheit herausgehoben; s. in s.  Anmerkungen zur
Uebersetzung von Berthollets Abhandlung ueber die Gesetze der
Verwandtschaft in der Chemie, S. 232. und Berthollet Statique
chimique I. Part. p. 134. ff.--Die, seit diess zuerst geschrieben
worden, nach allen Seiten hin so sehr ausgebildete Kenntniss von den
Verhaeltnisszahlen der Mischungen der chemischen Elemente, hier
beruecksichtigen zu wollen, wuerde auch darum eine Abschweifung seyn,
da diese empirische zu einem Theil aber auch nur hypothetische
Erweiterung innerhalb derselben Begriffsbestimmungen eingeschlossen
bleibt.  Aber ueber die dabei gebrauchten Kategorien, ferner ueber die
Ansichten der chemischen Wahlverwandtschaft selbst und ihrer
Beziehung auf das Quantitative, so wie ueber den Versuch, dieselbe auf
bestimmte physikalische Qualitaeten zu gruenden, moegen noch einige
Bemerkungen hinzugefuegt werden.

Bekanntlich hat Berthollet die allgemeine Vorstellung von der
Wahlverwandtschaft durch den Begriff von der Wirksamkeit einer
chemischen Masse modificirt.  Diese Modification hat, was wohl zu
unterscheiden ist, auf die Quantitaets-Verhaeltnisse der chemischen
Saettigungs-Gesetze selbst keinen Einfluss, aber das qualitative Moment
der ausschliessenden Wahlverwandtschaft als solcher wird nicht nur
geschwaecht, sondern vielmehr aufgehoben.  Wenn zwei Saeuren auf ein
Kali wirken, und diejenige, von welcher gesagt wird, dass sie eine
groessere Verwandtschaft zu derselben habe, auch in dem Quantum
vorhanden ist, welches faehig ist, das Quantum der Basis zu saettigen,
so erfolgt nach der Vorstellung der Wahlverwandtschaft nur diese
Saettigung; die andere Saeure bleibt ganz unwirksam und von der
neutralen Verbindung ausgeschlossen.  Nach jenem Begriffe der
Wirksamkeit einer chemischen Masse hingegen, ist jede von beiden
wirksam in einem Verhaeltniss, das aus ihrer vorhandenen Menge und
ihrer Saettigungsfaehigkeit oder sogenannten Affinitaet zusammengesetzt
ist.  Berthollets Untersuchungen haben die naehern Umstaende angegeben,
unter welchen die Wirksamkeit der chemischen Masse aufgehoben wird,
und eine (staerker verwandte) Saeure die andere (schwaechere)
auszutreiben und deren Wirkung auszuschliessen, somit nach dem Sinne
der Wahlverwandtschaft thaetig zu seyn scheint.  Er hat gezeigt, dass
es Umstaende, wie die Staerke der Kohaesion, Unaufloesbarkeit der
gebildeten Salze im Wasser, sind, unter welchen jenes Ausschliessen
Statt findet, nicht die qualitative Natur der Agentien als solche,
--Umstaende, welche wieder durch andere Umstaende z.B. die Temperatur
in ihrer Wirkung aufgehoben werden koennen.  Mit der Beseitigung
dieser Hindernisse tritt die chemische Masse unverkuemmert in
Wirksamkeit, und das, was als rein qualitatives Ausschliessen, als
Wahlverwandtschaft erschien, zeigt sich nur in aeusserlichen
Modifikationen zu liegen.

Berzelius waere es vornehmlich, der weiter ueber diesen Gegenstand zu
hoeren ist.  Derselbe stellt aber in seinem Lehrbuche der Chemie ueber
die Sache nichts Eigenthuemliches und Bestimmteres auf.  Es sind die
berthollet'schen Ansichten aufgenommen und woertlich wiederhohlt, nur
mit der eigenthuemlichen Metaphysik einer unkritischen Reflexion
ausstaffirt worden, deren Kategorien also allein sich fuer die naehere
Betrachtung darbieten.  Die Theorie geht ueber die Erfahrung hinaus,
und erfindet Theils sinnliche Vorstellungen, wie sie nicht selbst in
der Erfahrung gegeben sind, Theils wendet sie Denkbestimmungen an,
und macht sich auf beide Weise zum Gegenstande logischer Kritik.  Wir
wollen daher das in jenem Lehrbuche selbst III. Band I. Abth. (uebers.
von Woehler S. 82. ff) ueber die Theorie Vorgetragene vornehmen.
Daselbst nun liest man, "dass man sich vorstellen muesse, in einer
gleichfoermig gemischten Fluessigkeit sey ein jedes Atom vom
aufgeloesten Koerper von einer gleichen Anzahl von Atomen des
Aufloesungsmittels umgeben; und wenn mehrere Substanzen zusammen
aufgeloest sind, so muessen sie die Zwischenraeume zwischen den Atomen
des Aufloesungsmittels unter sich theilen, so dass, bei einer
gleichfoermigen Mischung der Fluessigkeit, eine solche Symmetrie in der
Lage der Atome entstehe, dass alle Atome der einzelnen Koerper sich in
Beziehung zu den Atomen der andern Koerper in einer gleichfoermigen
Lage befinden; man koenne daher sagen, dass die Aufloesung durch die
Symmetrie in der Stellung der Atome, so wie die Verbindung durch die
bestimmten Proportionen charakterisirt sey."--Diess wird hierauf durch
ein Beispiel der Verbindungen erlaeutert, die aus einer Aufloesung von
Kupferchlorid, zu welcher Schwefelsaeure hinzugesetzt wird, entstehen;
aber an diesem Beispiele wird freilich weder aufgezeigt, dass Atome
existiren, noch dass eine Anzahl von Atomen der aufgeloesten Koerper
Atome der Fluessigkeit umgeben, freie Atome der beiden Saeuren sich um
die (mit dem Kupferoxid) verbunden bleibenden lagern, noch dass die
Symmetrie in der Stellung und Lage, noch dass Zwischenraeume zwischen
den Atomen existiren,--am allerwenigsten dass die aufgeloesten
Substanzen die Zwischenraeume der Atome des Aufloesungsmittels unter
sich theilen.  Diess hiesse, dass die aufgeloesten da ihre Stellung
nehmen, wo das Aufloesungsmittel nicht ist,--denn die Zwischenraeume
desselben sind die von ihm leeren Raeume,--somit dass die aufgeloesten
Substanzen sich nicht im Aufloesungsmittel befinden, sondern wenn auch
dasselbe umgebend und umlagernd, oder von demselben umgeben und
umlagert,--ausserhalb desselben, also gewiss auch von ihm nicht
aufgeloest sind.  Man sieht somit nicht ein, dass man sich solche
Vorstellungen machen muesse, welche in der Erfahrung nicht aufgezeigt
sind, im Wesentlichen sich sogleich widersprechen, und sonst auf
andere Weise nicht erhaertet sind.  Diess koennte nur durch die
Betrachtung dieser Vorstellungen selbst, d. i. durch Metaphysik,
welche Logik ist, geschehen, durch diese aber werden sie so wenig als
durch die Erfahrung bestaetigt,--im Gegentheil!--Uebrigens giebt
Berzelius zu, was auch oben gesagt worden, dass die Saetze Berthollets
der Theorie von den bestimmten Proportionen nicht entgegen seyen,--er
fuegt freilich hinzu, dass sie auch den Ansichten von der
Korpuskularphilosophie, d. i. der vorhin angefuehrten Vorstellungen
von den Atomen, der Erfuellung der Zwischenraeume der aufloesenden
Fluessigkeit durch die Atome der festen Koerper u.s.f. nicht entgegen
seyen,--diese letztere grundlose Metaphysik hat aber wesentlich
nichts mit den Proportionen der Saettigung selbst zu thun.  Das
Specifische, was in den Saettigungsgesetzen ausgedrueckt ist, betrifft
somit nur die Menge von selbst quantitativen Einheiten (nicht Atomen)
eines Koerpers, mit welcher sich die quantitative Einheit (ebenso
wenig ein Atom) eines andern gegen erstern chemisch differenten
Koerpers neutralisirt; die Verschiedenheit besteht allein in diesen
verschiedenen Proportionen.  Wenn dann Berzelius, ungeachtet seine
Proportionenlehre ganz nur eine Bestimmung von Mengen ist, doch auch
von Affinitaetsgraden spricht, z.B. S. 86. indem er die chemische
Masse Berthollets als die Summe des Affinitaetsgrades aus der
vorhandenen Quantitaet des wirksamen Koerpers erklaert, statt dessen
Berthollet consequenter den Ausdruck capacite de saturation gebraucht,
so verfaellt er damit selbst in die Form intensiver Groesse.  Diess ist
aber die Form, welche das Eigenthuemliche der sogenannten dynamischen
Philosophie ausmacht, die er frueher S. 29. a. a.  O. "die speculative
Philosophie gewisser deutschen Schulen" nennt, und zum Besten der
vortrefflichen "Korpuskularphilosophie" nachdruecklich verwirft.  Von
dieser dynamischen Philosophie giebt er dort an, dass sie annehme, die
Elemente in ihrer chemischen Vereinigung durchdringen sich, und die
Neutralisation bestehe in dieser gegenseitigen Durchdringung; diess
heisst nichts Anders, als dass die chemisch differenten Partikeln, die
als Menge gegeneinander sind, in die Einfachheit einer intensiven
Groesse zusammengehen, was sich auch als Verminderung des Volums kund
giebt.  Dagegen sollen in der Korpuskulartheorie auch die chemisch
verbundenen Atome sich in den Zwischenraeumen, d. h. aussereinander
erhalten, (Juxtaposition); Grad der Affinitaet hat in solchem
Verhalten als einer nur extensiven Groesse, eines Perennirens von Menge,
keinen Sinn.  Wenn ebendas angegeben wird, dass die Erscheinungen der
bestimmten Proportionen fuer die dynamische Ansicht ganz unvorgesehen
gekommen seyen, so waere diess nur ein aeusserlicher historischer Umstand,
abgesehen davon, dass die richterschen stoechiometrischen Reihen, in
der fischerschen Zusammenstellung bereits Berthollet bekannt und in
der ersten Ausg. dieser Logik, welche die Nichtigkeit der Kategorien
erweist, auf denen die alte wie die neuseynwolleude
Korpuskulartheorie beruht, angefuehrt sind.  Irrthuemlich aber urtheilt
Berzelius als ob unter der Herrschaft "der dynamischen Ansicht" die
Erscheinungen der bestimmten Proportionen "fuer immer" unbekannt
geblieben waeren,--in dem Sinne, dass jene Ansicht sich nicht mit der
Bestimmtheit der Proportionen vertruege.  Diese ist auf allen Fall nur
Groessebestimmtheit, gleichgueltig ob in extensiver und intensiver Form,
--so dass auch Berzelius, so sehr er an der erstern Form, der Menge,
haengt, selbst die Vorstellung von Affinitaetsgraden gebraucht.

Indem hiermit die Verwandschaft auf den quantitativen Unterschied
zurueckgefuehrt ist, ist sie als Wahlverwandschaft aufgehoben; das
Ausschliessende aber, das bei derselben Statt findet, ist auf Umstaende
zurueckgefuehrt, d. i. auf Bestimmungen, welche als etwas der
Verwandschaft Aeusserliches erscheinen, auf Kohaesion, Unaufloeslichkeit
der zu Stande gekommenen Verbindungen u.s.f.  Es kann mit dieser
Vorstellung zum Theil das Verfahren bei der Betrachtung der Wirkung
der Schwere verglichen werden, wo das, was an sich der Schwere selbst
zukommt, dass der bewegte Pendel durch sie nothwendig zur Ruhe
uebergeht, nur als der zugleich vorhandene Umstand des aeussern
Widerstands der Luft des Fadens u.s.f. genommen und der Reibung
allein statt der Schwere zugeschrieben wird.--Hier fuer die Natur des
Qualitativen, welches in der Wahlverwandschaft liegt, macht es keinen
Unterschied, ob dasselbe in der Form jener Umstaende als seiner
Bedingungen erscheint und aufgefasst wird.  Es beginnt mit dem
Qualitativen als solchen eine neue Ordnung, deren Specifikation nicht
mehr nur quantitativer Unterschied ist.

Wenn nun sonach der Unterschied der chemischen Affinitaet in einer
Reihe quantitativer Verhaeltnisse sich genau feststellt gegen die
Wahlverwandsehaft als eintretender qualitativer Bestimmtheit, deren
Verhalten mit jener Ordnung keineswegs zusammenfaellt, so wird dieser
Unterschied wieder in voellige Verwirrung durch die Art geworfen, in
welcher mit dem chemischen Verhalten das elektrische in neuern Zeiten
in Verbindung gebracht wird, und die Hoffnung von diesem tiefer seyn
sollenden Princip aus ueber das wichtigste, das Maassverhaeltniss, einen
Aufschluss zu erhalten, wird gaenzlich getaeuscht.  Diese Theorie, in
welcher die Erscheinungen der Elektricitaet und des Chemismus
vollkommen identificirt werden, insofern sie das Physikalische und
nicht bloss die Maassverhaeltnisse betrifft, ist hier nicht in naehere
Betrachtung zu nehmen, und nur insofern zu erwaehnen, als die
Unterschiedenheit der Maassbestimmungen dadurch verworren wird.  Fuer
sich selbst ist sie seicht zu nennen, weil die Seichtigkeit darin
besteht, das Verschiedene mit Weglassung der Verschiedenheit
identisch zu nehmen.  War hierbei die Affinitaet betrifft, so ist sie,
indem so chemische Processe mit elektrischen, ingleichen mit Feuer
und Licht-Erscheinungen, identificirt werden, "auf Neutralisation
entgegengesetzter Electricitaeten" reducirt worden.  Die
Identifikation der Elektricitaet und des Chemismus selbst ist es
beinahe komisch (S. 63. a. a.  O.) in folgender Weise dargestellt zu
finden, dass "die eletrischen Phaenomene wohl die Wirkung der Koerper
auf groessern oder geringern Abstand, ihre Anziehung vor der
Vereinigung (d. i. das noch nicht chemische Verhalten)--und das durch
diese Vereinigung entstehende Feuer (?) wohl erklaeren, aber uns ueber
die Ursache der mit einer so grossen Kraft, nach Vernichtung des
entgegengesetzten elektrischen Zustandes, fortdauernden Vereinigung
der Koerper keinen Aufschluss geben;" d. h. die Theorie giebt den
Aufschluss, dass die Electricitaet die Ursache des chemischen Verhaltens
sey, dass aber die Electricitaet ueber das, was im chemischen Processe
chemisch ist, keinen Aufschluss gebe.--Damit, dass die chemische
Differenz ueberhaupt auf den Gegensatz positiver und negativer
Elektricitaet zurueckgefuehrt wird, wird die Affinitaetsverschiedenheit
der auf die eine und auf die andere Seite fallenden Agentien unter
sich als die Ordnung von zwei Reihen elektropositiver und
elektronegativer Koerper bestimmt.  Bei dem Identificiren der
Elektricitaet und des Chemismus ihrer allgemeinen Bestimmung nach,
wird schon diess uebersehen, dass die erstere ueberhaupt und deren
Neutralisirung fluechtig ist und der Qualitaet der Koerper aeusserlich
bleibt, der Chemismus in seiner Aktion und besonders in der
Neutralisation die ganze qualitative Natur der Koerper in Anspruch
nimmt und alterirt.  Ebenso fluechtig ist innerhalb der Elektricitaet
ihr Gegensatz von positiver und negativer; er ist ein so Unstaetes,
dass er von den geringsten aeusserlichen Umstaenden abhaengig ist, und in
keinen Vergleich gestellt werden kann mit der Bestimmtheit und
Festigkeit des Gegensatzes von Saeuren z.B. gegen die Metalle u.s.w.
Die Veraenderlichkeit, die in diesem chemischen Verhalten, durch
hoechst gewaltsame Einwirkungen z.B. einer erhoehten Temperatur u.s.f.
statt finden kann, steht in keinem Vergleich mit der
Oberflaechlichkeit des elektrischen Gegensatzes.  Der fernere
Unterschied nun innerhalb der Reihe jeder der beiden Seiten zwischen
mehr oder weniger positiv-elektrischer, oder mehr oder weniger
negativ-elektrischer Beschaffenheit, ist vollends sowohl ein voellig
Unsicheres als Unkonstatirtes.  Aus diesen Reihen der Koerper aber
(Berzelius am ang.  Ort S. 64. f.) "nach ihren elektrischen
Dispositionen soll das elektrochemische System entstehen, welches
sich von allen am besten eigne, eine Idee voll der Chemie zu geben;"
diese Reihen werden nun angegeben; wie sie aber in der That
beschaffen sind, darueber wird S. 67. hinzugefuegt:

"dass diess ungefaehr die Ordnung dieser Koerper sey, aber diese Materie
sey so wenig untersucht, dass sich noch nichts ganz Gewisses
hinsichtlich dieser relativen Ordnung bestimmen lasse."--Sowohl die
Verhaeltnisszahlen jener (von Richter zuerst gemachten)
Affinitaetsreihen, als die hoechst interessante von Berzelius
aufgestellte Reduktion der Verbindungen von zwei Koerpern auf die
Einfachheit weniger quantitativen Verhaeltnisse sind ganz und gar
unabhaengig von jenem elektrochemisch seyn sollenden Gebraeue.  Wenn in
jenen Proportionen und in deren seit Richter nach allen Seiten hin
gewonnenen Ausdehnung der experimentale Weg der richtige Leitstern
gewesen, so kontrastirt fuer sich damit umsomehr die Vermischung
dieser grossen Entdeckungen mit der ausser dem Weg der Erfahrung
liegenden Oede der sogenannten Korpuskulartheorie; nur dieser Anfang,
das Princip der Erfahrung zu verlassen, konnte es motiviren, noch
weiter jenen frueher von Ritter vornehmlich angefangenen Einfall
wieder aufzunehmen, feste Ordnungen von elektropositiven und
elektronegativen Koerpern, die zugleich chemische Bedeutung haben
sollten, aufzustellen.

Schon die Nichtigkeit der Grundlage, die fuer die chemische Affinitaet
in dem Gegensatze von elektropositiven und elektronegativen Koerpern,
wenn dieser fuer sieh auch faktisch richtiger waere, als er ist,
angenommen wird, zeigt sich bald selbst auf dem experimentalen Wege,
was denn aber wieder zu weiterer Inkonsequenz fuehrt.  Es wird S. 73.
(a. a. O.) zugestanden, dass zwei sogenannte elektronegative Koerper,
wie Schwefel und Sauerstoff auf eine viel innigere Art sich mit
einander verbinden, als z.B. der Sauerstoff und das Kupfer,
obgleich letzteres elektropositiv sey.  Die auf den allgemeinen
Gegensatz von positiver und negativer-Elektricitaet basirte Grundlage
fuer die Affinitaet muss hier hiermit gegen ein blosses Mehr oder Weniger
innerhalb Einer und derselben Reihe von elektrischer Bestimmtheit
zurueckgestellt werden.  Der Verwandschaftsgrad der Koerper, wird nun
hieraus geschlossen, haenge demnach nicht allein von ihrer
specifischen Unipolaritaet (mit welcher Hypothese diese Bestimmung
zusammenhaengt, thut hierher nichts, sie gilt hier nur fuer das
Entweder des Positiven und das Oder des Negativen) ab; der
Verwandschaftsgrad muesse hauptsaechlich von der Intensitaet ihrer
Polaritaet im Allgemeinen hergeleitet werden.  Hier geht somit naeher
die Betrachtung der Affinitaet zu dem Verhaeltniss der Wahlverwandschaft
ueber, um die uns vornehmlich zu thun ist; sehen wir, was sich denn
fuer diese nun ergiebt.  Indem sogleich (ebendas.  S. 73.) zugestanden
wird, dass der Grad dieser Polaritaet, wenn sie nicht bloss in unserer
Vorstellung existire, keine konstante Quantitaet zu seyn scheine,
sondern sehr von der Temperatur abhaenge, so findet sich nach allem
diesem als Resultat angegeben, nicht nur, dass jede chemische Wirkung
so ihrem Grunde nach ein elektrisches Phaenomensey, sondern auch was
Wirkung der sogenannten Wahlverwandschaft zu seyn scheine, nur durch
eine in gewissen Koerpern staerker, als in andren vorhandene
elektrische Polaritaet bewirkt werde.  Zum Beschlusse des bisherigen
Herumwindens in hypothetischen Vorstellungen bleibt es somit bei der
Kategorie staerkerer Intensitaet, welche dasselbe Formelle als die
Wahlverwandschaft ueberhaupt ist, und diese damit, dass sie auf eine
staerkere Intensitaet elektrischer Polaritaet gestellt wird, im
geringsten nicht weiter auf einen physikalschen Grund bringt als
vorher.  Aber auch das was hier als groessere specifische Intensitaet
bestimmt seyn soll, wird spaeterhin nur auf die bereits angefuehrten,
von Berthollet aufgezeigten Modifikationen zurueckgefuehrt.

Das Verdienst und der Ruhm von Berzelius wegen der auf alle
chemischen Verhaeltnisse ausgedehnten Proportionenlehre durfte fuer
sich kein Abhaltungsgrund seyn, die Bloesse der angefuehrten Theorie
auseinander zu setzen; ein naeherer Grund aber, diess zu thun, muss der
Umstand seyn, dass solches Verdienst in einer Seite der Wissenschaft,
wie bei Newton, Autoritaet fuer ein damit in Zusammenhang gesetztes
grundloses Gebaeude von schlechten Kategorien zu werden pflegt, und
dass gerade solche Metaphysik dasjenige ist, was mit der groessten
Praetension ausgegeben und ebenso nachgesprochen wird.

Ausser den Formen des Maassverhaeltnisses, die sich auf die chemische
Affinitaet und Wahlverwandschaft beziehen, koennen auch noch andere in
Ruecksicht auf Quantitaeten, die sich zu einem System qualificiren,
betrachtet werden.  Die chemischen Koerper bilden in Beziehung auf
Saettigung ein System von Verhaeltnissen; die Saettigung selbst beruht
auf der bestimmten Proportion, in welcher die beiderseitigen Mengen,
die eine besondere materielle Existenz gegeneinander haben, sich
verbinden.  Aber es giebt auch Maassverhaeltnisse, deren Momente
untrennbar sind und nicht in einer eignen von einander verschiedenen
Existenz dargestellt werden koennen.  Diese sind das, was vorhin die
unmittelbaren selbststaendigen Maasse genannt, und die in den
specifischen Schweren der Koerper repraesentirt sind.--Sie sind
innerhalb der Koerper ein Verhaeltniss von Gewicht zum Volumen; der
Verhaeltnissexponent, welcher die Bestimmtheit einer speeifischen
Schwere zum Unterschiede von andern ausdrueckt, ist bestimmtes Quantum
nur der Vergleichung, ein ihnen aeusseres Verhaeltniss in einer aeussern
Reflexion, das sich nicht auf das eigne qualitative Verhalten zu
einer gegenueber stehenden Existenz gruendet.  Es waere die Aufgabe
vorhanden, die Verhaeltnissexponenten der Reihe der specifischen
Schweren, als ein System aus einer Regel zu erkennen, welche eine
bloss arithmetische Vielheit zu einer Reihe harmonischer Knoten
specificirte.--Dieselbe Forderung faende fuer die Erkenntniss der
angefuehrten chemischen Verwandtschaftsreihen statt.  Aber die
Wissenschaft hat noch weit, um dahin zu gelangen, soweit als dahin,
die Zahlen der Entfernungen der Planeten des Sonnensystems in einem
Maasssysteme zu fassen.

Die specifischen Schweren, ob sie gleich zunaechst kein qualitatives
Verhaeltniss zu einander zu haben scheinen, treten jedoch gleichfalls
in qualitative Beziehung.  Indem die Koerper chemisch verbunden, auch
nur amalgamirt oder synsomatisirt werden, zeigt sich gleichfalls eine
Neutralisation der specifischen Schweren.  Es ist vorhin die
Erscheinung angefuehrt worden, dass das Volumen, auch des Gemisches von
chemisch gegen einander eigentlich gleichgueltig bleibenden Materien,
nicht von gleicher Groesse mit der Summe des Volumens derselben vor der
Vermischung ist.  Sie modificiren in dieser gegenseitig das Quantum
der Bestimmtheit, mit dem sie in die Beziehung eintreten, und geben
sich auf diese Weise als sich qualitativ verhaltend gegen einander
kund.  Hier aeussert sich das Quantum der specifischen Schwere nicht
bloss als eine fixe Vergleichungszahl, sondern als eine Verhaeltnisszahl,
die verrueckbar ist; und die Exponenten der Gemische geben Reihen von
Maassen, deren Fortgang von einem andern Princip bestimmt wird, als
den Verhaeltnisszahlen der specifischen Schweren, die miteinander
verbunden werden.  Die Exponenten dieser Verhaeltnisse sind nicht
ausschliessende Maassbestimmungen; ihr Fortgang ist ein kontinuirlicher,
aber enthaelt ein specificirendes Gesetz in sich, das von den formell
fortgehenden Verhaeltnissen, in denen die Mengen verbunden werden,
verschieden und jenen Fortgang mit diesem inkommensurabel macht.

B.  Knotenlinie von Maassverhaeltnissen.

Die letzte Bestimmung des Maassverhaeltnisses war, dass es als
specifisch ausschliessend ist; das Ausschliessen kommt der Neutralitaet
als negativer Einheit der unterschiedenen Momente zu.  Fuer diese
fuersichseyende Einheit, die Wahlverwandtschaft, hat sich in Ansehung
ihrer Beziehung auf die andern Neutralitaeten kein weiteres Princip
der Specifikation ergeben; diese bleibt nur in der quantitativen
Bestimmung der Affinitaet ueberhaupt, nach der es bestimmte Mengen sind,
welche sich neutralisiren, und damit anderen relativen
Wahlverwandtschaften ihrer Momente gegenueberstehen.  Aber ferner um
der quantitativen Grundbestimmung willen kontinuirt sich die
ausschliessende Wahlverwandtschaft auch in die ihr andern
Neutralitaeten, und diese Kontinuitaet ist nicht nur aeusserliche
Beziehung der verschiedenen Neutralitaets-Verhaeltnisse, als eine
Vergleichung, sondern die Neutralitaet hat als solche eine
Trennbarkeit in ihr, indem die, aus deren Einheit sie geworden ist,
als selbststaendige Etwas, jedes als gleichgueltig, mit diesem oder mit
andern der gegenueberstehenden Reihe, ob zwar in verschiedenen
specifisch bestimmten Mengen sich zu verbinden, in Beziehung treten.
Dadurch ist diess Maass, das auf einem solchen Verhaeltnisse in ihm
selbst beruht, mit eigner Gleichgueltigkeit behaftet; es ist ein an
ihm selbst Aeusserliches und in seiner Beziehung auf sich ein
Veraenderliches.

Diese Beziehung des Verhaeltnissmaasses auf sich ist verschieden von
seiner Aeusserlichkeit und Veraenderlichkeit, als seiner quantitativen
Seite, es ist als Beziehung auf sich gegen diese, eine seyende,
qualitative Grundlage;--bleibendes, materielles Substrat, welches,
zugleich als die Kontinuitaet des Maasses in seiner Aeusserlichkeit mit
sich selbst, in seiner Qualitaet jenes Princip der Specification
dieser Aeusserlichkeit enthalten muesste.  Das ausschliessende Maass nach
dieser naehern Bestimmung nun, in seinem Fuersichseyn sich aeusserlich,
stoesst sich von sich selbst ab, setzt sich sowohl als ein anderes nur
quantitatives, als auch als ein solches anderes Verhaeltniss, das
zugleich ein anderes Maass ist; ist als an sich selbst specificirende
Einheit bestimmt, welche an ihr Maassverhaeltnisse producirt.  Diese
Verhaeltnisse sind von der obigen Art der Affinitaeten, in welchen ein
Selbststaendiges sich zu Selbststaendigen anderer Qualitaet und zu einer
Reihe solcher verhaelt, verschieden; sie finden an einem und demselben
Substrate, innerhalb derselben Momente der Neutralitaet statt; das
Maass bestimmt sich von sich abstossend zu andern nur quantitativ
verschiedenen Verhaeltnissen, welche gleichfalls Affinitaeten und Maasse
bilden abwechselnd mit solchen, welche nur quantitative
Verschiedenheiten bleiben.  Sie bilden auf solche Weise eine
Knotenlinie von Maassen auf einer Skale des Mehr und Weniger.

Es ist ein Maassverhaeltniss vorhanden; eine selbststaendige Realitaet,
die qualitativ von andern unterschieden ist.  Ein solches Fuersichseyn
ist, weil es zugleich wesentlich ein Verhaeltniss von Quantis ist, der
Aeusserlichkeit und der Quantumsveraenderung offen; es hat eine Weite,
innerhalb deren es gegen diese Veraenderung gleichgueltig bleibt und
seine Qualitaet nicht aendert.  Aber es tritt ein Punkt dieser Aenderung
des Quantitativen ein, auf welchem die Qualitaet geaendert wird, das
Quantum sich als specificirend erweist, so dass das veraenderte
quantitative Verhaeltniss in ein Maass und damit in eine neue Qualitaet,
ein neues Etwas, umgeschlagen ist.  Das Verhaeltniss, das an die Stelle
des ersten getreten, ist durch dieses bestimmt Theils nach der
qualitativen Dieselbigkeit der Momente, die in Affinitaet stehen,
Theils nach der quantitativen Kontinuitaet.  Aber indem der
Unterschied in dieses Quantitative faellt, verhaelt sich das neue Etwas
gleichgueltig gegen das Vorhergehende, ihr Unterschied ist der
aeusserliche des Quantums.  Es ist also nicht aus dem vorhergehenden,
sondern unmittelbar aus sich hervorgetreten; d. i. aus der
innerlichen, noch nicht ins Daseyn getretenen specificirenden Einheit.
--Die neue Qualitaet oder das neue Etwas ist demselben Fortgange
seiner Veraenderung unterworfen und sofort ins Unendliche.

Insofern der Fortgang von einer Qualitaet in staetiger Kontinuitaet der
Quantitaet ist, sind die einem qualificirenden Punkte sich naehernden
Verhaeltnisse quantitativ betrachtet, nur durch das Mehr und Weniger
unterschieden.  Die Veraenderung ist nach dieser Seite ['Seice' bei
Henning/A.R.] eine allmaehlige.  Aber die Allmaehligkeit betrifft bloss
das Aeusserliche der Veraenderung, nicht das Qualitative derselben; das
vorhergehende quantitative Verhaeltniss, das dem folgenden unendlich
nahe ist, ist noch ein anderes qualitatives Daseyn.  Nach der
qualitativen Seite wird daher das bloss quantitative Fortgehen der
Allmaehligkeit, das keine Grenze an sich selbst ist, absolut
abgebrochen; indem die neu eintretende Qualitaet nach ihrer bloss
quantitativen Beziehung eine gegen die verschwindende unbestimmt
andere, eine gleichgueltige ist, ist der Uebergang ein Sprung; beide
sind s als voellig aeusserliche gegeneinander gesetzt.--Man sucht sich
gern durch die Allmaehligkeit des Uebergangs eine Veraenderung
begreiflich zu machen; aber vielmehr ist die Allmaehligkeit gerade die
bloss gleichgueltige Aenderung, das Gegentheil der qualitativen.  In der
Allmaehligkeit ist vielmehr der Zusammenhang der beiden Realitaeten,
--sie werden als Zustaende, oder als selbststaendige Dinge genommen,
--aufgehoben; es ist gesetzt, dass keine die Grenze der andern,
sondern eine der andern schlechthin aeusserlich ist; hiermit wird
gerade das, was zum Begreiffen noethig ist, wenn auch noch so wenig
dazu erfordert wird, entfernt.

Anmerkung.

Das natuerliche Zahlensystem zeigt schon eine solche Knotenlinie von
qualitativen Momenten, die sich in dem bloss aeusserlichen Fortgang
hervorthun.  Es ist eines Theils ein bloss quantitatives Vor- und
Zurueckgehen, ein fortwaehrendes Hinzuthun oder Wegnehmen, so dass jede
Zahl dasselbe arithmetische Verhaeltniss zu ihrer vorhergehenden und
nachfolgenden hat, als diese zu ihrer vorhergehenden und
nachfolgenden u.s.f.  Aber die hierdurch entstehenden Zahlen haben
auch zu andern vorhergehenden oder folgenden ein specifisches
Verhaeltniss, entweder ein solches vielfaches von einer derselben als
eine ganze Zahl ausdrueckt, oder Potenz und Wurzel zu seyn.--In den
musikalischen Verhaeltnissen, tritt ein harmonisches Verhaeltniss in der
Skale des quantitativen Fortgehens durch ein Quantum ein, ohne dass
dieses Quantum fuer sich auf der Skale zu seinem vorhergehenden und
nachfolgenden ein anderes Verhaeltniss haette, als diese wieder zu ihren
vorhergehenden und nachfolgenden.  Indem folgende Toene vom Grundtone
sich immer mehr zu entfernen oder Zahlen durch das arithmetische
Fortgehen nur noch mehr andere zu werden scheinen, thut sich vielmehr
auf einmal eine Rueckkehr, eine ueberraschende Uebereinstimmung hervor,
die nicht durch das unmittelbar vorhergehende qualitativ vorbereitet
war, sondern als eine actio in distans, als eine Beziehung zu einem
Entfernten, erscheint; der Fortgang an bloss gleichgueltigen
Verhaeltnissen, welche die vorhergehende specifische Realitaet nicht
aendern oder auch ueberhaupt keine solche bilden, unterbricht sich auf
einmal, und indem er in quantitativer Ruecksicht auf dieselbe Weise
fortgesetzt ist, bricht somit durch einen Sprung ein specifisches
Verhaeltniss ein.

In chemischen Verbindungen kommen bei der progressiven Aenderung der
Mischungsverhaeltnisse solche qualitative Knoten und Spruenge vor, dass
zwei Stoffe auf besondern Punkten der Mischungsskale, Produkte bilden,
welche besondere Qualitaeten zeigen.  Diese Produkte unterscheiden
sich nicht bloss durch ein Mehr und Weniger von einander, noch sind
sie mit den Verhaeltnissen, die jenen Knotenverhaeltnissen nahe liegen,
schon vorhanden, etwa nur in einem schwaechern Grade, sondern sind an
solche Punkte selbst gebunden.  Z. B. die Verbindungen voll
Sauerstoff und Stikstoff geben die verschiedenen Stikstoffoxyde und
Salpetersaeuren, die nur an bestimmten Quantitaets-Verhaeltnissen der
Mischung hervortreten und wesentlich verschiedene Qualitaeten haben,
so dass in dazwischen liegenden Mischungsverhaeltnissen keine
Verbindungen Von specifischen Existenzen erfolgen.--Die Metalloxyde,
z.B. die Bleioxyde bilden sich auf gewissen quantitativen Punkten
der Oxydation, und unterscheiden sich durch Farben und andere
Qualitaeten.  Sie gehen nicht allmaehlig in einander ueber, die zwischen
jenen Knoten liegende Verhaeltnisse geben kein Neutrales, kein
specifisches Daseyn.  Ohne durch Zwischenstufen durchgegangen zu seyn,
tritt eine specifische Verbindung auf, die auf einem
Maassverhaeltnisse beruht, und eigene Qualitaeten hat.--Oder das Wasser,
indem es seine Temperatur aendert, wird damit nicht bloss mehr oder
weniger warm, sondern geht durch die Zustaende der Haerte, der
tropfbaren Fluessigkeit und der elastischen Fluessigkeit hindurch;
diese verschiedenen Zustaende treten nicht allmaehlig ein, sondern eben
das bloss allmaehlige Fortgehen der Temperatur-Aenderung wird durch
diese Punkte mit einemmale unterbrochen und gehemmt, und der Eintritt
eines andern Zustandes ist ein Sprung.--Alle Geburt und Tod, sind,
statt eine fortgesetzte Allmaehligkeit zu seyn, vielmehr ein Abbrechen
derselben, und der Sprung aus quantitativer Veraenderung in
qualitative.

Es giebt keinen Sprung in der Natur, wird gesagt; und die gewoehnliche
Vorstellung, wenn sie ein Entstehen oder Vergehen begreifen soll,
meint, wie erinnert, es damit begriffen zu haben, dass sie es als ein
allmaehliges Hervorgehen oder Verschwinden vorstellt.  Es hat sich
aber gezeigt, dass die Veraenderungen des Seyns ueberhaupt nicht nur das
Uebergehen einer Groesse in eine andere Groesse, sondern Uebergang vom
Qualitativen in das Quantitative und umgekehrt sind, ein
Anders-werden, das ein Abbrechen des Allmaehligen und ein
Qualitativ-Anderes gegen das vorhergehende Daseyn ist.  Das Wasser
wird durch die Erkaeltung nicht nach und nach hart, so dass es
breiartig wuerde und allmaehlig bis zur Konsistenz des Eises sich
verhaertete, sondern ist auf einmal hart; schon mit der ganzen
Temperatur des Eispunktes, wenn es ruhig steht, kann es noch seine
ganze Fluessigkeit haben, und eine geringe Erschuetterung bringt es in
den Zustand der Haerte.

Bei der Allmaehligkeit des Entstehens liegt die Vorstellung zu Grunde,
dass das Entstehende schon sinnlich oder ueberhaupt wirklich vorhanden,
nur wegen seiner Kleinheit noch nicht wahrnehmbar, so wie bei der
Allmaehligkeit des Verschwindens, dass das Nichtseyn oder das Andere an
seine Stelle Tretende gleichfalls vorhanden, nur noch nicht bemerkbar
sey;--und zwar vorhanden nicht in dem Sinne, dass das Andere in dem
vorhandenen Andern an sich enthalten, sondern dass es als Daseyn, nur
unbemerkbar, vorhanden sey.  Es wird damit das Entstehen und Vergehen
ueberhaupt aufgehoben, oder das An-sich, das Innere, in welchem etwas
vor seinem Daseyn ist, in eine Kleinheit des aeusserlichen Daseyns
verwandelt, und der wesentliche, oder der Begriffsunterschied in
einen aeusserlichen, blossen Groesseunterschied.--Das Begreiflichmachen
eines Entstehens oder Vergehens aus der Allmaehligkeit der Veraenderung
hat die der Tautologie eigene Langweiligkeit; es hat das Entstehende
oder Vergehende schon vorher ganz fertig und macht die Veraenderung zu
einer blossen Aenderung eines aeusserlichen Unterschiedes, wodurch sie in
der That nur eine Tautologie ist.  Die Schwierigkeit fuer solchen
begreifen wollenden Verstand liegt in dem qualitativen Uebergang von
Etwas in sein Anderes ueberhaupt und in sein Entgegengesetztes;
dagegen spiegelt er sich die Identitaet und die Veraenderung als die
gleichgueltige, aeusserliche des Quantitativen vor.

Im Moralischen, insofern es in der Sphaere des Seyns betrachtet wird,
findet derselbe Uebergang des Quantitativen ins Qualitative statt; und
verschiedene Qualitaeten erscheinen, sich auf eine Verschiedenheit der
Groesse zu gruenden.  Es ist ein Mehr und Weniger, wodurch das Maass des
Leichtsinns ueberschritten wird, und etwas ganz Anderes, Verbrechen,
hervortritt, wodurch Recht in Unrecht, Tugend in Laster uebergeht.--So
erhalten auch Staaten durch ihren Groessenunterschied, wenn das Uebrige
als gleich angenommen wird, einen verschiedenen qualitativen
Charakter.  Gesetze und Verfassung werden zu etwas Anderem, wenn der
Umfang des Staats und die Anzahl der Buerger sich erweitert.  Der
Staat hat ein Maass seiner Groesse, ueber welche hinausgetrieben er
haltungslos in sich zerfaellt, unter derselben Verfassung, welche bei
nur anderem Umfange sein Glueck und seine Staerke ausmachte.

C.  Das Maasslose

Das ausschliessende Maass bleibt in seinem realisirten Fuersichseyn
selbst, mit dem Momente quantitativen Daseyns behaftet, darum des
Auf- und Absteigens an der Skale des Quantums faehig, auf welcher die
Verhaeltnisse sich aendern.  Etwas oder eine Qualitaet als auf solchem
Verhaeltnisse beruhend, wird ueber sich hinaus in das Maasslose
getrieben, und geht durch die blosse Aenderung seiner Groesse zu Grunde.
Die Groesse ist die Beschaffenheit, an der ein Daseyn mit dem Scheine
von Unverfaenglichkeit ergriffen und wodurch es zerstoert werden kann.

Das abstrakte Maasslose ist das Quantum ueberhaupt als in sich
bestimmungslos, und als nur gleichgueltige Bestimmtheit, durch welche
das Maass nicht veraendert wird.  In der Knotenlinie der Maasse ist sie
zugleich als specificirend gesetzt; jenes abstrakte Maasslose hebt
sich zur qualitativen Bestimmtheit auf; das neue Maassverhaeltniss, in
welches das zuerst vorhandene uebergeht, ist ein Maassloses in
Ruecksicht auf dieses, an ihm selbst aber ebenso eine fuer sich-seyende
Qualitaet; so ist die Abwechslung von specifischen Existenzen
miteinander und derselben ebenso mit bloss quantitativbleibenden
Verhaeltnissen gesetzt,--sofort ins Unendliche.  Was also in diesem
Uebergehen vorhanden ist, ist sowohl die Negation der specifischen
Verhaeltnisse, als die Negation des quantitativen Fortgangs selbst;
das fuersichseyende Unendliche.--Die qualitative Unendlichkeit, wie
sie am Daseyn ist, war das Hervorbrechen des Unendlichen am Endlichen,
als unmittelbarer Uebergang und Verschwinden des Diesseits in seinem
Jenseits.  Die quantitative Unendlichkeit hingegen ist ihrer
Bestimmtheit nach schon die Kontinuitaet des Quantums, eine
Kontinuitaet desselben ueber sich hinaus.  Das Qualitativ-Endliche wird
zum Unendlichen; das Quantitativ-Endliche ist sein Jenseits an ihm
selbst, und weist ueber sich hinaus.  Aber diese Unendlichkeit der
Specifikation des Maasses setzt ebensowohl das Qualitative wie das
Quantitative als sich in einander aufhebend, und damit die erste,
unmittelbare Einheit derselben, welche das Maass ueberhaupt ist, als in
sich zurueckgekehrt und damit selbst als gesetzt.  Das Qualitative,
eine specifische Existenz, geht in eine andere so ueber, dass nur eine
Veraenderung der Groessebestimmtheit eines Verhaeltnisses vorgeht; die
Veraenderung des Qualitativen selbst in Qualitatives ist damit als
eine aeusserliche und gleichgueltige, und als ein Zusammengehen mit sich
selbst gesetzt; das Quantitative hebt sich ohnehin als umschlagend in
Qualitatives, das An- und Fuer-Sichbestimmtseyn, auf.  Diese so sich
in ihrem Wechsel der Maasse in sich selbst kontinuirende Einheit ist
die wahrhaft bestehenbleibende, selbststaendige Materie, Sache.

Was hiermit vorhanden ist, ist a) eine und dieselbe Sache, welche als
Grundlage in ihren Unterscheidungen und als perennirend gesetzt ist.
Schon im Quantum ueberhaupt beginnt diess Abtrennen des Seyns von
seiner Bestimmtheit; gross ist etwas, als gleichgueltig gegen seine
seyende Bestimmtheit.  Im Maasse ist die Sache selbst bereits an sich
Einheit des Qualitativen und Quantitativen,--der beiden Momente, die
innerhalb der allgemeinen Sphaere des Seyns, den Unterschied ausmachen,
und wovon das Eine das Jenseits des Andern ist; das perennirende
Substrat hat auf diese Weise zunachst an ihm selbst die Bestimmung
seyender Unendlichkeit. ss) Diese Dieselbigkeit des Substrats ist
darin gesetzt, dass die qualitativen Selbststaendigkeiten, in welche
die maassbestimmende Einheit abgestossen ist, nur in quantitativen
Unterschieden bestehen, so dass das Substrat sich in diess sein
Unterscheiden kontinuirt; c) in dem unendlichen Progresse der
Knotenreihe ist die Kontinuirung des Qualitativen in das quantitative
Fortgehen, als in eine gleichgueltige Veraenderung, aber ebenso die
darin enthaltene Negation des Qualitativen, und zugleich damit der
bloss quantitativen Aeusserlichkeit, gesetzt.  Das quantitative
Hinausweisen ueber sich zu einem Andern, als anderem Quantitativen
geht unter in dem Hervortreten eines Verhaeltnissmaasses, einer Qualitaet,
und das qualitative Uebergehen hebt sich eben darin auf, dass die neue
Qualitaet selbst nur ein quantitatives Verhaeltniss ist.  Diess Uebergehen
des Qualitativen und des Quantitativen in einander geht auf dem Boden
ihrer Einheit vor, und der Sinn dieses Processes ist nur das Daseyn,
das Zeigen oder Setzen, dass demselben ein solches Substrat zu Grunde
liegt, welches ihre Einheit sey.

In den Reihen selbststaendiger Maassverhaeltnisse sind die einseitigen
Glieder der Reihen unmittelbare qualitative Etwas, (die specifischen
Schweren, oder die chemische Stoffe, die basischen oder kalischen,
die sauren z.B.), und dann die Neutralisationen derselben, (-
worunter hier auch die Verbindungen von Stoffen verschiedener
specifischer Schwere zu begreiffen sind--) sind selbststaendige und
selbst ausschliessende Maassverhaeltnisse, gegeneinander gleichgueltige
Totalitaeten fuersichseyenden Daseyns.  Nun sind solche Verhaeltnisse
nur als Knoten eines und desselben Substrats bestimmt.  Damit sind
die Maasse und die damit gesetzten Selbststaendigkeiten zu Zustaenden
herabgesetzt.  Die Veraenderung ist nur Aenderung eines Zustandes und
das Uebergehende ist als darin dasselbe bleibend gesetzt.

Um die Fortbestimmung, welche das Maass durchloffen hat, zu uebersehen,
so fassen sich die Momente derselben so zusammen, dass das Maass
zunaechst die selbst unmittelbare Einheit der Qualitaet und der
Quantitaet ist als ein gewoehnliches Quantum, das aber specifisch ist.
Hiermit als nicht auf Anderes, sondern auf sich beziehende
Quantitaetsbestimmtheit ist es wesentlich Verhaltniss.  Daher ferner
enthaelt es seine Momente als aufgehobene und ungetrennte in sich; wie
immer in einem Begriffe, ist der Unterschied in demselben so, dass
jedes von dessen Momenten selbst Einheit des Qualitativen und
Quantitativen ist.  Dieser hiermit reale Unterschied ergiebt eine
Menge von Maassverhaeltnissen die als formelle Totalitaeten in sich
selbststaendig sind.  Die Reihen, welche die Seiten dieser
Verhaltnisse bilden, sind fuer jedes einzelne Glied, das als einer
Seite zugehoerig sich zu der ganzen gegenueberstehenden Reihe verhaelt,
dieselbe konstante Ordnung.  Diese, als blosse Ordnung, noch ganz
aeusserliche Einheit, zeigt sich zwar als immanente specificirende
Einheit eines fuersichseyenden Maasses unterschieden von seinen
Specifikationen; aber das specificirende Princip ist noch nicht der
freie Begriff welcher allein seinen Unterschieden immanente
Bestimmung giebt, sondern das Princip ist zunaechst nur Substrat, eine
Materie, fuer deren Unterschiede, um als Totalitaeten, zu seyn, d. i.
die Natur des sich selbst gleich bleibenden Substrats in sich zu
haben, nur die aeusserliche quantitative Bestimmung vorhanden ist, die
sich als Verschiedenheit der Qualitaet zugleich zeigt.  Die
Maassbestimmnng ist in dieser Einheit des Substrats mit sich selbst
eine aufgehobene, ihre Qualitaet ein durch das Quantum (bestimmter,
aeusserlicher Zustand.--Dieser Verlauf ist ebensowohl die realisirende
Fortbestimmung des Maasses, als sie das Herabsetzen desselben zu einem
Momente ist.



Drittes Kapitel.  Das Werden des Wesens.


A.  Die absolute Indifferenz.

Das Seyn ist die abstrakte Gleichgueltigkeit, wofuer, da sie fuer sich
als Seyn gedacht werden soll, der Ausdruck Indifferenz gebraucht
worden ist,--an der noch keine Art von Bestimmtheit seyn soll; die
reine Quantitaet ist die Indifferenz als aller Bestimmungen faehig, so
aber dass diese ihr aeusserlich, und sie aus sich keinen Zusammenhang
mit denselben hat; die Indifferenz aber, welche die absolute genannt
werden kann, ist, die durch die Negation aller Bestimmtheiten des
Seyns, der Qualitaet und Quantitaet und deren zunaechst unmittelbaren
Einheit, des Maasses, sich mit sich zur einfachen Einheit vermittelt.
Die Bestimmtheit ist an ihr nur noch als Zustand d. i. als ein
qualitatives Aeusserliches, das die Indifferenz zum Substrate hat.

Das aber, was so als qualitatives Aeusserliches bestimmt worden, ist
nur ein Verschwindendes; als so aeusserlich gegen das Seyn ist das
Qualitative als das Gegentheil seiner selbst nur das sich Aufhebende.
Die Bestimmtheit ist auf diese Weise an dem Substrate nur noch
gesetzt als ein leeres Unterscheiden.  Aber eben diess leere
Unterscheiden ist die Indifferenz selbst als Resultat.  Und zwar ist
sie so das Konkrete, das in ihm selbst durch die Negation aller
Bestimmungen des Seyns mit sich vermittelte.  Als diese Vermittelung
enthaelt sie die Negation und Verhaeltniss, und was Zustand hiess, ist
ihr immanentes, sich auf sich beziehendes Unterscheiden; eben die
Aeusserlichkeit und deren Verschwinden macht die Einheit des Seyns zur
Indifferenz, und ist also innerhalb dieser, welche damit aufhoert, nur
Substrat und an ihr selbst nur abstrakt zu seyn.

B.  Die Indifferenz als umgekehrtes Verhaeltniss ihrer Faktoren.

Es ist nun zu sehen, wie diese Bestimmung der Indifferenz an ihr
selbst und sie damit als fuersichseyend gesetzt ist.

1.  Die Reduktion der zunaechst als selbststaendig geltenden
Maassverhaeltnisse begruendet Ein Substrat derselben; dieses ist deren
Kontinuirung in einander, somit das untrennbare Selbststaendige, das
in seinen Unterschieden ganz vorhanden ist.  Fuer diesen Unterschied
sind die in ihm enthaltenen Bestimmungen, die Qualitaet und die
Quantitaet vorhanden, und es kommt ganz nur darauf an, wie diese an
ihm gesetzt sind.  Diess aber ist dadurch bestimmt, dass das Substrat
zunaechst als Resultat, und an sich die Vermittelung, aber diese so an
ihm noch nicht als solche gesetzt ist; wodurch dasselbe zunaechst
Substrat und in Ansehung der Bestimmtheit als die Indifferenz ist.

Der Unterschied ist daher an ihr wesentlich zunaechst der nur
quantitative aeusserliche; und es sind zwei unterschiedene Quanta eines
und desselben Substrats, welches auf diese Weise die Summe derselben,
somit selbst als Quantum bestimmt waere.  Die Indifferenz ist aber
dieses feste Maass, die ansichseyende absolute Grenze nur in Beziehung
auf jene Unterschiede so, dass sie nicht an ihr selbst Quantum waere,
und in irgend einer Weise als Summe oder auch Exponent Andern, es sey
Summen, Indifferenzen, gegenueber traete.  Es ist nur die abstrakte
Bestimmtheit, welche in die Indifferenz faellt; die beiden Quanta um
als Momente an ihr gesetzt zu seyn, sind veraenderlich, gleichgueltig,
groesser oder kleiner gegeneinander.  Durch die feste Grenze ihrer
Summe beschraenkt aber verhalten sie sich zugleich nicht aeusserlich,
sondern negativ gegeneinander; was nun die qualitative Bestimmung ist,
in der sie zu einander stehen.  Sie sind darnach im umgekehrten
Verhaeltnisse zu einander.  Von dem fruehern formellen umgekehrten
Verhaeltnisse ist dieses dadurch unterschieden, dass hier das Ganze ein
reales Substrat, und jede der beiden Seiten gesetzt ist, selbst an
sich diess Ganze seyn zu sollen.

Nach der angegebenen qualitativen Bestimmtheit ist der Unterschied
ferner als von zwei Qualitaeten vorhanden, deren eine durch die andere
aufgehoben wird, aber als in Einer Einheit gehalten und sie
ausmachend, von der andern untrennbar ist.  Das Substrat selbst ist
als die Indifferenz gleichfalls an sich die Einheit der beiden
Qualitaeten; jede der Seiten des Verhaeltnisses enthaelt daher ebenso
sie beide in sich, und ist nur durch ein Mehr der einen Qualitaet und
das Weniger der andern und umgekehrt unterschieden; die eine Qualitaet
ist durch ihr Quantum, in der einen Seite nur die ueberwiegende, die
andere in der andern.

Jede Seite ist somit an ihr selbst ein umgekehrtes Verhaeltniss; dieses
Verhaeltniss kehrt als formelles an den unterschiedenen Seiten zurueck.
Diese Seiten selbst kontinuiren sich so auch nach ihren qualitativen
Bestimmungen in einander, jede der Qualitaeten verhaelt in der andern
sich zu sich selbst, und ist in jeder der beiden Seiten nur in einem
verschiedenen Quantum.  Ihr quantitativer Unterschied ist jene
Indifferenz, nach der sie sich in einander kontinuiren, und diese
Kontinuation ist als Dieselbigkeit der Qualitaeten in jeder der beiden
Einheiten.--Die Seiten aber, jede als das Ganze der Bestimmungen,
hiermit die Indifferenz selbst enthaltend, sind so gegeneinander
zugleich als selbststaendig gesetzt.

2.  Das Seyn ist nun als diese Indifferenz, das Bestimmtseyn des
Maasses nicht mehr in seiner Unmittelbarkeit; sondern dasselbe auf die
so eben aufgezeigte entwickelte Weise;--Indifferenz als es an sich
das Ganze der Bestimmungen des Seyns, welche zu dieser Einheit
aufgeloest sind;--ebenso Daseyn, als Totalitaet der gesetzten
Realisation, in welcher die Momente selbst die ansichseyende
Totalitaet der Indifferenz, von ihr als ihrer Einheit getragen, sind.
Weil aber die Einheit nur als Indifferenz und damit nur als an sich
festgehalten, und die Momente noch nicht als fuersichseyend, d. i.
noch nicht an ihnen selbst und durcheinander sich zur Einheit
aufhebend, bestimmt sind, so ist damit ueberhaupt die Gleichgueltigkeit
ihrer selbst gegen sich als entwickelte Bestimmtheit vorhanden.

Diess so untrennbare Selbststaendige ist nun naeher zu betrachten.  Es
ist immanent in allen seinen Bestimmungen und bleibt in ihnen in der
Einheit mit sich ungetruebt von ihnen, aber hat a) als an sich die
Totalitaet bleibend die Bestimmtheiten, welche in ihr aufgehoben sind,
nur grundlos an ihr hervortretend.  Das Ansich der Indifferenz und
diess ihr Daseyn ist unverbunden; die Bestimmtheiten zeigen sich auf
unmittelbare Weise an ihr; sie ist ganz in jeder derselben; deren
Unterschied hiermit zunaechst als ein aufgehobener, also als
quantitativer gesetzt; aber eben damit nicht als das Abstossen ihrer
von sich selbst, sie nicht als selbstbestimmend, nur als aeusserlich
bestimmtseyend und bestimmtwerdend.

ss)  Die beiden Momente sind in umgekehrtem quantitativem Verhaeltnisse;
--ein Hin- und Hergehen an der Groesse, das aber nicht durch die
Indifferenz, welche eben die Gleichgueltigkeit dieses Hinund Hergehens
ist, sondern hiermit nur aeusserlich bestimmt ist.  Es wird auf ein
Anderes hingewiesen, das ausserhalb ihr ist und in welchem das
Bestimmen liegt.  Das Absolute als Indifferenz hat nach dieser Seite
den zweiten Mangel der quantitativen Form, dass die Bestimmtheit des
Unterschieds nicht durch dasselbe determinirt ist, wie es daran den
ersten hat, dass die Unterschiede an ihm nur ueberhaupt hervortreten, d.
i. das Setzen desselben etwas Unmittelbares nicht seine Vermittelung
mit sich selbst ist.

c)  Die quantitative Bestimmtheit der Momente, welche nun Seiten des
Verhaeltnisses sind, macht die Weise ihres Bestehens aus; ihr Daseyn
ist durch diese Gleichgueltigkeit dem Uebergehen des Qualitativen
entnommen.  Aber sie haben ein von diesem ihrem Daseyn verschiedenes,
ihr an sichseyendes Bestehen darin, dass sie an sich die Indifferenz
selbst, jede selbst die Einheit der beiden Qualitaeten ist, in welche
das qualitative Moment sich spaltet.  Der Unterschied der beiden
Seiten beschraenkt sich darauf, dass die eine Qualitaet in der einen
Seite mit einem Mehr, in der andern mit einem Weniger, und die andere
darnach umgekehrt gesetzt ist.  So ist jede Seite an ihr die
Totalitaet der Indifferenz.--Jede der beiden Qualitaeten einzeln fuer
sich genommen, bleibt gleichfalls dieselbe Summe, welche die
Indifferenz ist; sie kontinuirt sich aus der einen Seite in die
andere, und wird durch die quantitative Grenze, die dabei in ihr
gesetzt wird, nicht beschraenkt.  Hieran kommen die Bestimmungen in
unmittelbaren Gegensatz, welcher sich zum Widerspruch entwickelt, was
nun zu sehen ist.

3.  Naemlich jede Qualitaet tritt innerhalb jeder Seite in die Beziehung
zu der andern, und zwar so dass auch, wie bestimmt worden ist, diese
Beziehung nur ein quantitativer Unterschied seyn soll.  Sind beide
Qualitaeten selbststaendig,--etwa genommen wie von einander unabhaengige,
sinnliche Materien, so faellt die ganze Bestimmtheit der Indifferenz
auseinander; ihre Einheit und Totalitaet waeren leere Namen.  Sie sind
aber vielmehr zugleich so bestimmt, dass sie in Einer Einheit befasst,
dass sie untrennbar sind, jede nur Sinn und Realitaet in dieser einen
qualitativen Beziehung auf die andere hat.  Darum nun aber, weil ihre
Quantitativitaet schlechthin von dieser qualitativen Natur ist, reicht
jede nur so weit, als die andere.  Insofern sie als Quanta
verschieden seyn sollten, ginge die eine ueber die andere hinaus und
haette in ihrem Mehr ein gleichgueltiges Daseyn, welches die andere
nicht haette.  Aber in ihrer qualitativen Beziehung ist jede nur
insofern die andere ist.--Hieraus folgt diess, dass sie im
Gleichgewicht sind, dass um soviel die eine sich vermehrte oder
verminderte, die andere gleichfalls zu- oder abnaehme, und in
demselben Verhaeltnisse zu- oder abnaehme.

Aus dem Grunde ihrer qualitativen Beziehung kann es daher zu keinem
quantitativen Unterschiede und keinem Mehr der einen Qualitaet kommen.
Das Mehr, um welches das eine der in Beziehung stehenden Momente
ueber das andere hinaus waere, waere nur eine haltungslose Bestimmung,
oder diess Mehr waere nur wieder das andere selbst; in dieser
Gleichheit beider aber ist keines vorhanden, denn ihr Daseyn sollte
nur auf der Ungleichheit ihres Quantums beruhen.--Jeder dieser seyn
sollenden Faktoren verschwindet ebenso, indem er ueber den andern
hinaus als indem er ihm gleich seyn soll.  Jenes Verschwinden
erscheint so, dass von der quantitativen Vorstellung aus das
Gleichgewicht gestoert und der eine Faktor groesser genommen wird, als
der andere; so ist das Aufheben der Qualitaet des andern und seine
Haltungslosigkeit gesetzt; der erstere wird das ueberwiegende, dass der
andere mit beschleunigter Geschwindigkeit abnimmt und von dem ersten
ueberwaeltigt wird, dieser also sich zum einzigen Selbststaendigen macht;
aber damit sind nicht mehr zwei Specifische und Faktoren, sondern
nur das eine Ganze.

Diese Einheit so gesetzt als die Totalitaet des Bestimmens, wie sie
selbst darin als Indifferenz bestimmt ist, ist der allseitige
Widerspruch; sie ist somit so zu setzen, als dieser sich selbst
aufhebende Widerspruch, zur fuersichseyenden Selbststaendigkeit
bestimmt zu seyn, welche die nicht mehr nur indifferente, sondern die
in ihr selbst immanent negative absolute Einheit zum Resultate und
Wahrheit hat, welche das Wesen ist.

Anmerkung.

Das Verhaeltniss eines Ganzen, das seine Bestimmtheit in dem
Groessenunterschiede qualitativ gegen einander bestimmter Faktoren
haben soll, wird bei der elliptischen Bewegung der Himmelskoerper
gebraucht.  Diess Beispiel zeigt zunaechst nur zwei Qualitaeten im
umgekehrten Verhaeltnisse zu einander, nicht zwei Seiten, deren jede
selbst die Einheit beider und ihr umgekehrtes Verhaeltniss waere.  Bei
der Festigkeit der empirischen Grundlage wird die Konsequenz
uebersehen, auf welche die in dieselbe gebrachte Theorie fuehrt,
naemlich das zu Grunde liegende Faktum zu zerstoeren, oder indem dieses,
wie gehoerig, festgehalten wird, die Leerheit der Theorie gegen
dasselbe darzuthun.  Das Ignoriren der Konsequenz laesst Faktum und die
ihm widersprechende Theorie ruhig nebeneinander bestehen.--Das
einfache Faktum ist, dass in der elliptischen Bewegung der
Himmelskoerper sich ihre Geschwindigkeit beschleunigt, indem sie sich
dem Perihelium, und sich vermindert, indem sie sich dem Aphelium
naehert.  Das Quantitative dieses Faktums ist durch den unermuedlichen
Fleiss des Beobachtens genau bestimmt und dasselbe weiter auf sein
einfaches Gesetz und Formel zurueckgefuehrt, somit alles geleistet, was
wahrhaft an die Theorie zu fordern ist.  Aber diess hat dem
reflektirenden Verstande nicht genuegend geschienen.  Zur sogenannten
Erklaerung des Phaenomens und seines Gesetzes werden eine Centripetal-
und Centrifugalkraft, als qualitative Momente der Bewegung in der
krummen Linie, angenommen.  Ihr qualitativer Unterschied besteht in
der Entgegensetzung der Richtung, und in quantitativer Ruecksicht
darin, indem sie als ungleich bestimmt sind, dass wie die eine zu-,
die andere abnehmen soll, und umgekehrt; dann auch ferner, dass das
Verhaeltniss derselben wieder umschlage, dass nachdem die
Centripetalkraft eine Zeitlang zugenommen, die Centrifugalkraft aber
abgenommen, ein Punkt eintrete, wo die Centripetalkraft ab-, die
Centrifugalkraft dagegen zunehme.  Dieser Vorstellung widerspricht
aber das Verhaeltniss ihrer wesentlich qualitativen Bestimmtheit
gegeneinander.  Durch diese sind sie schlechthin nicht auseinander zu
bringen; jede hat nur Bedeutung in Ruecksicht auf die andere; insofern
also eine einen Ueberschuss ueber die andere haette, insofern haette sie
keine Beziehung auf diese und waere nicht vorhanden.--Bei der Annahme,
dass die eine das einemal groesser sey als die andere, wenn sie als
groessere in Beziehung auf die kleinere stuende, tritt das oben Gesagte
ein, dass sie absolut das Uebergewicht erhielte, und die andere
verschwaende; die letztere ist als das Verschwindende, Haltungslose
gesetzt, und an dieser Bestimmung aendert es nichts, dass das
Verschwinden nur allmaehlig geschehen, und ebenso wenig, dass so viel
sie abnaehme an Groesse, der erstern zuwachsen soll; dieses geht mit der
andern zu Grunde, da was sie ist allein insofern ist, insofern die
andere ist.  Es ist eine sehr einfache Betrachtung, dass wenn z.B.
wie vorgegeben wird, die Centripetalkraft des Koerpers, indem er sich
dem Perihelium naehert, zunehmen, die Centrifugalkraft hingegen um
ebenso viel abnehmen soll, die letztere nicht mehr vermoechte, ihn der
erstern zu entreissen, und von seinem Centralkoerper wieder zu
entfernen; im Gegentheil da die erstere einmal das Uebergewicht haben
soll, so ist die andere ueberwaeltigt, und der Koerper wird mit
beschleunigter Geschwindigkeit seinem Centralkoerper zugefuehrt.  Wie
umgekehrt, wenn die Centrifugalkraft an der unendlichen Naehe des
Apheliums die Oberhand hat, es ebenso widersprechend ist, dass sie nun
im Aphelium selbst von der schwaechern ueberwaeltigt werden sollte.--Es
erhellt ferner, dass es eine fremde Kraft waere, welche diese Umkehrung
bewirkte, diess heisst, dass die bald beschleunigte, bald retardirte
Geschwindigkeit der Bewegung nicht aus der angenommenen Bestimmung
jener Faktoren erkannt oder, wie es genannt wird, erklaert werden
koenne, welche gerade deswegen angenommen worden sind, um diesen
Unterschied zu erklaeren.  Die Konsequenz des Verschwindens der einen
oder der andern Richtung und damit der elliptischen Bewegung
ueberhaupt, wird um des feststehenden Faktums willen, dass diese
Bewegung fortdauert und aus der beschleunigten in die retardirte
Geschwindigkeit uebergeht, ignorirt und verborgen.  Die Annahme des
Umschlagens der Schwaeche der Centripetalkraft im Aphelium in eine
ueberwiegende Staerke gegen die Centrifugalkraft, und umgekehrt beim
Perihelium, enthaelt Theils dasjenige, was oben entwickelt worden, dass
jede der Seiten des umgekehrten Verhaeltnisses an ihr selbst diess
ganze umgekehrte Verhaeltniss ist; denn die Seite der Bewegung vom
Aphelium zum Perihelium,--der ueberwiegend seyn sollenden
Centripetalkraft,--soll noch die Centrifugalkraft enthalten, aber im
Abnehmen, wie jene zunimmt; in eben dem umgekehrten Verhaeltniss soll
sich in der Seite der retardirten Bewegung die ueberwiegende und immer
ueberwiegender werdende Centrifugalkraft zur Centripetalkraft befinden,
so dass auf keiner Seite eine derselben verschwunden sey, sondern nur
immer kleiner werde bis zur Zeit ihres Umschlagens zum Ueberwiegen
ueber die andere.  Es rekurrirt damit nur an jeder Seite das, was der
Mangel an diesem umgekehrten Verhaeltniss ist, dass entweder jede Kraft
selbststaendig fuer sich genommen wird, und mit dem bloss aeusserlichen
Zusammentreffen derselben zu einer Bewegung, wie im Parallelogramm
der Kraefte, die Einheit des Begriffs, die Natur der Sache, aufgehoben
ist, oder dass, indem beide sich qualitativ durch den Begriff zu
einander verhalten, keine ein gleichgueltiges, selbststaendiges
Bestehen gegen die andere erhalten kann, was ihr durch ein Mehr
zugetheilt werden sollte; die Form der Intensitaet, das sogenannte
Dynamische, aendert nichts, da es selbst in dem Quantum seine
Bestimmtheit hat, und damit ebenso nur so viel Kraft aeussern kann, d.
h. nur insoweit existirt, als es an der entgegengesetzten Kraft sich
gegenueber stehen hat.  Theils aber enthaelt jenes Umschlagen aus dem
Ueberwiegen in das Gegentheil die Abwechslung der qualitativen
Bestimmung von Positiven und Negativen; das Zunehmen der einen ist
ebenso viel Verlust der andern.  Der untrennbare qualitative
Zusammenhang dieses qualitativen Gegensatzes ist in der Theorie in
ein Nacheinander auseinander gerueckt; aber damit bleibt sie die
Erklaerung dieser Abwechslung sowohl als vornehmlich dieses
Auseinanderrueckens selbst schuldig.  Der Schein von Einheit, der noch
in dem Zunehmen der einen mit ebenso vielem Abnehmen der andern liegt,
verschwindet hier vollends; es ist ein bloss aeusserliches Erfolgen
angegeben, das nur der Konsequenz jenes Zusammenhangs, nach der
insofern die eine ueberwiegend geworden, die andere verschwinden muss,
widerspricht.

Dasselbe Verhaeltniss ist auf die Attraktiv- und Repulsivkraft
angewendet worden, um die verschiedene Dichtigkeit der Koerper zu
begreifen; auch das umgekehrte Verhaeltniss der Sensibilitaet und
Irritabilitaet, hat dazu dienen sollen, um aus dem Ungleichwerden
dieser Faktoren des Lebens die verschiedenen Bestimmungen des Ganzen,
der Gesundheit, wie auch die Verschiedenheit der Gattungen der
Lebendigen zu begreifen.  Jedoch die Verwirrung, und der Galimathias,
in welchen sich diess Erklaeren, das eine naturphilosophische Grundlage
der Physiologie, Nosologie, und dann der Zoologie werden sollte, in
dem unkritischen Gebrauche dieser Begriffsbestimmungen verwickelte,
hat hier zur Folge gehabt, dass dieser Formalismus bald wieder
aufgegeben worden ist, der in der Wissenschaft besonders der
physikalischen Astronomie in seiner ganzen Ausdehnung fortgefuehrt
wird.

Insofern die absolute Indifferenz die Grundbestimmung der
spinozistischen Substanz zu seyn scheinen kann, so kann hierueber noch
bemerkt werden, dass sie diess allerdings in der Ruecksicht ist, dass in
beiden alle Bestimmungen des Seyns, wie ueberhaupt jede weitere
konkrete Unterscheidung von Denken und Ausdehnung u.s.f. als
verschwunden gesetzt werden.  Es ist ueberhaupt gleichgueltig, wenn bei
der Abstraktion stehen geblieben werden soll, wie dasjenige, was in
diesem Abgrund untergegangen ist, in seinem Daseyn ausgesehen habe.
Aber die Substanz als Indifferenz ist Theils mit dem Beduerfniss des
Bestimmens und mit der Ruecksicht auf dasselbe verbunden; sie soll
nicht die Substanz des Spinoza bleiben, deren einzige Bestimmung das
Negative ist, dass in ihr alles absorbirt sey.  Bei Spinoza kommt der
Unterschied, die Attribute, Denken und Ausdehnung, alsdann auch die
Modi, die Affekten und alle uebrigen Determinationen, ganz empirisch
herbei; es ist der Verstand, selbst ein Modus, in welchen diess
Unterscheiden faellt; die Attribute stehen zur Substanz und zu
einander in keiner weitern Bestimmtheit, als dass sie die Substanz
ganz ausdruecken, und ihr Inhalt, die Ordnung der Dinge als
ausgedehnter und als Gedanken dieselbe ist.  Durch die Bestimmung der
Substanz als Indifferenz kommt aber die Reflexion auf den Unterschied
hinzu, er wird nun gesetzt, als das was er bei Spinoza an sich ist,
naemlich als aeusserlicher, und damit naeher als quantitativer.  Die
Indifferenz bleibt so in ihm wohl sich immanent, wie die Substanz,
--aber abstrakt, nur an sich; der Unterschied ist nicht ihr immanent,
als quantitativer ist er vielmehr das Gegentheil der Immanenz, und
die quantitative Indifferenz ist vielmehr das Aussersichseyn der
Einheit.  Der Unterschied ist damit auch nicht qualitativ aufgefasst,
die Substanz nicht als das sich selbst Unterscheidende, nicht als
Subjekt bestimmt.  Die naechste Folge in Ruecksicht auf die Kategorie
der Indifferenz selbst ist, dass an ihr der Unterschied von
quantitativer und qualitativer Bestimmung auseinander faellt, wie in
der Entwicklung der Indifferenz sich ergab; sie ist die Aufloesung des
Maasses, in welchem beide Momente unmittelbar als eins gesetzt waren.

C.  Uebergang in das Wesen.

Die absolute Indifferenz ist die letzte Bestimmung des Seyns, ehe
dieses zum Wesen wird; sie erreicht aber dieses nicht.  Sie zeigt
sich noch der Sphaere des Seyns anzugehoeren, indem sie noch als
gleichgueltig bestimmt, den Unterschied als aeusserlichen, quantitativen
an ihr hat.  Diess ist ihr Daseyn, womit sie sich zugleich in dem
Gegensatze befindet, gegen dasselbe als nur das an sichseyende
bestimmt, nicht als das fuersichseyende Absolute gedacht zu seyn.
Oder es ist die aeussere Reflexion, welche dabei stehen bleibt, dass die
Specifischen an sich oder im Absoluten dasselbe und eins sind, dass
ihr Unterschied nur ein gleichgueltiger, kein Unterschied an sich ist.
Was hier noch fehlt, besteht darin, dass diese Reflexion, nicht die
aeussere Reflexion des denkenden, subjektiven Bewusstseyns, sondern die
eigene Bestimmung der Unterschiede jener Einheit sey, sich aufzuheben,
welche Einheit denn so sich erweist, die absolute Negativitaet, ihre
Gleichgueltigkeit gegen sich selbst, gegen ihre eigene
Gleichgueltigkeit, ebenso sehr als gegen das Andersseyn zu seyn.

Diess Sich-Aufheben der Bestimmung der Indifferenz aber hat sich
bereits ergeben; sie hat sich in der Entwicklung ihres Gesetztseyns
nach allen Seiten als der Widerspruch gezeigt.  Sie ist an sich die
Totalitaet, in der alle Bestimmungen des Seyns aufgehoben und
enthalten sind; so ist sie die Grundlage, aber ist nur erst in der
einseitigen Bestimmung des Ansichseyns und damit sind die
Unterschiede, die quantitative Differenz und das umgekehrte
Verhaeltniss von Faktoren, als aeusserlich an ihr.  So der Widerspruch
ihrer selbst und ihres Bestimmtseyns, ihrer an sich seyenden
Bestimmung und ihrer gesetzten Bestimmtheit ist sie die negative
Totalitaet, deren Bestimmtheiten sich an ihnen selbst und damit diese
ihre Grundeinseitigkeit, ihr Ansichseyn, aufgehoben haben.  Gesetzt
hiermit als das, was die Indifferenz in der That ist, ist sie
einfache und unendliche negative Beziehung auf sich, die
Unvertraeglichkeit ihrer mit ihr selbst, Abstossen ihrer von sich
selbst.  Das Bestimmen und Bestimmtwerden ist nicht ein Uebergehen,
noch aeusserliche Veraenderung, noch ein Hervortreten der Bestimmungen
an ihr, sondern ihr eignes Beziehen auf sich, das die Negativitaet
ihrer selbst, ihres Ansichseyns, ist.

Die Bestimmungen, als solche abgestossene, gehoeren aber nun nicht sich
selbst an, treten nicht in Selbststaendigkeit oder Aeusserlichkeit
hervor, sondern sind als Momente;--erstens der ansichseyenden Einheit
angehoerig, nicht von ihr entlassen, sondern von ihr als dem Substrate
getragen und nur von ihr erfuellt; und zweitens als die Bestimmungen,
die der fuersichseyenden Einheit immanent, nur durch deren Abstossen
von sich, sind.  Sie sind statt Seyender, wie in der ganzen Sphaere
des Seyns nunmehr schlechthin nur als Gesetzte, schlechthin mit der
Bestimmung und Bedeutung, auf ihre Einheit, somit jede auf ihre
andere und Negation, bezogen zu seyn,--bezeichnet mit dieser ihrer
Relativitaet.

Damit ist das Seyn ueberhaupt und das Seyn oder die Unmittelbarkeit
der unterschiedenen Bestimmtheiten ebenso sehr als das Ansichseyn
verschwunden, und die Einheit ist Seyn, unmittelbare vorausgesetzte
Totalitaet, so dass sie diese einfache Beziehung auf sich nur ist,
vermittelt durch das Aufheben dieser Voraussetzung, und diess
Vorausgesetztseyn und unmittelbare Seyn selbst nur ein Moment ihres
Abstossens ist, die urspruengliche Selbststaendigkeit und Identitaet mit
sich nur ist, als das resultirende, unendliche Zusammengehen mit sich;
so ist das Seyn zum Wesen bestimmt, das Seyn, als durch Aufheben des
Seyns einfaches Seyn nnt sich.





Zweites Buch.  Das Wesen.

Die Wahrheit des Seyns ist das Wesen.


Das Seyn ist das Unmittelbare.  Indem das Wissen das Wahre erkennen
will, was das Seyn an und fuer sich ist, so bleibt es nicht beim
Unmittelbaren und dessen Bestimmungen stehen, sondern dringt durch
dasselbe hindurch, mit der Voraussetzung, dass hinter diesem Seyn noch
etwas Anderes ist, als das Seyn selbst, dass dieser Hintergrund die
Wahrheit des Seyns ausmacht.  Diese Erkenntniss ist ein vermitteltes
Wissen, denn sie befindet sich nicht unmittelbar beim und im Wesen,
sondern beginnt von einem Andern, dem Seyn, und hat einen vorlaeufigen
Weg, den Weg des Hinausgehens ueber das Seyn oder vielmehr des
Hineingehens in dasselbe zu machen.  Erst indem das Wissen sich aus
dem unmittelbaren Seyn erinnert, durch diese Vermittlung findet es
das Wesen.--Die Sprache hat im Zeitwort: Seyn, das Wesen in der
vergangenen Zeit: gewesen, behalten; denn das Wesen ist das
vergangene, aber zeitlos vergangene Seyn.

Diese Bewegung, als Weg des Wissens vorgestellt, so erscheint dieser
Anfang vom Seyn und der Fortgang, der es aufhebt und beim Wesen als
einem Vermittelten anlangt, eine Thaetigkeit des Erkennens zu seyn,
die dem Seyn aeusserlich sey und dessen eigene Natur nichts angehe.

Aber dieser Gang ist die Bewegung des Seyns selbst.  Es zeigte sich
an diesem, dass es durch seine Natur sich erinnert, und durch diess
Insichgehen zum Wesen wird.

Wenn also das Absolute zuerst als Seyn bestimmt war, so ist es jetzt
als Wesen bestimmt.  Das Erkennen kann ueberhaupt nicht bei dem
mannigfaltigen Daseyn, aber auch nicht bei dem Seyn, dem reinen Seyn,
stehen bleiben; es dringt sich unmittelbar die Reflexion auf, dass
dieses reine Seyn, die Negation alles Endlichen, eine Erinnerung und
Bewegung voraussetzt, welche das unmittelbare Daseyn zum reinen Seyn
gereinigt hat.  Das Seyn wird hiernach als Wesen bestimmt, als ein
solches Seyn, an dem alles Bestimmte und Endliche negirt ist.  So ist
es die bestimmungslose einfache Einheit, von der das Bestimmte auf
eine aeusserliche Weise hinweggenommen worden; dieser Einheit war das
Bestimmte selbst ein Aeusserliches, und es bleibt ihr nach diesem
Wegnehmen noch gegenueber stehen; denn es ist nicht an sich, sondern
relativ, nur in Beziehung auf diese Einheit, aufgehoben worden.--Es
wurde oben schon erinnert, dass wenn das reine Wesen als Inbegriff
aller Realitaeten bestimmt wird, diese Realitaeten gleichfalls der
Natur der Bestimmtheit, und der abstrahirenden Reflexion unterliegen,
und dieser Innbegriff sich zur leeren Einfachheit reducirt.  Das
Wesen ist auf diese Weise nur Produkt, ein Gemachtes.  Die aeusserliche
Negation, welche Abstraktion ist, hebt die Bestimmtheiten des Seyns
nur hinweg von dem, was als Wesen uebrig bleibt; es stellt sie
gleichsam nur an einen andern Ort, und laesst sie als seyende vor wie
nach.  Das Wesen ist aber auf diese Weise weder an sich, noch fuer
sich selbst; es ist durch ein Anderes, die aeusserliche, abstrahirende
Reflexion; und ist fuer ein Anderes, naemlich fuer die Abstraktion und
ueberhaupt fuer das ihm gegenueber stehen bleibende Seyende.  In seiner
Bestimmung ist es daher die in sich todte, leere Bestimmungslosigkeit.

Das Wesen aber, wie es hier geworden ist, ist das, was es ist, nicht
durch eine ihm fremde Negativitaet, sondern durch seine eigne, die
unendliche Bewegung des Seyns.  Es ist An-und-Fuersichseyn; absolutes
Ansichseyn, indem es gleichgueltig gegen alle Bestimmtheit des Seyns
ist, das Andersseyn und die Beziehung auf anderes schlechthin
aufgehoben worden ist.  Es ist aber nicht nur diess Ansichseyn; als
blosses Ansichseyn waere es nur die Abstraktion des reinen Wesens;
sondern es ist ebenso wesentlich Fuersichseyn; es selbst ist diese
Negativitaet, das sich Aufheben des Andersseyns und der Bestimmtheit.

Das Wesen als die vollkommene Rueckkehr des Seyns in sich ist so
zunaechst das unbestimmte Wesen; die Bestimmtheiten des Seyns sind in
ihm aufgehoben; es enthaelt sie an sich; aber nicht wie sie an ihm
gesetzt sind.  Das absolute Wesen in dieser Einfachheit mit sich hat
kein Daseyn.  Aber es muss zum Daseyn uebergehen; denn es ist
An-und-Fuersichseyn, das heisst, es unterscheidet die Bestimmungen,
welche es an sich enthaelt; weil es Abstossen seiner von sich oder
Gleichgueltigkeit gegen sich, negative Beziehung auf sich ist, setzt
es sich somit sich selbst gegenueber, und ist nur insofern unendliches
Fuersichseyn als es die Einheit mit sich in diesem seinem Unterschiede
von sich ist.--Dieses Bestimmen ist denn anderer Natur, als das
Bestimmen in der Sphaere des Seyns, und die Bestimmungen des Wesens
haben einen andern Charakter als die Bestimmtheiten des Seyns.  Das
Wesen ist absolute Einheit des An-und-Fuersichseyns; sein Bestimmen
bleibt daher innerhalb dieser Einheit, und ist kein Werden noch
Uebergehen, so wie die Bestimmungen selbst nicht ein Anderes als
anderes, noch Beziehungen auf Anderes sind; sie sind Selbststaendige
aber damit nur als solche, die in ihrer Einheit mit einander sind.
--Indem das Wesen zuerst einfache Negativitaet ist, so hat es nun die
Bestimmtheit, welche es nur an sich enthaelt, in seiner Sphaere zu
setzen, um sich Daseyn und dann sein Fuersichseyn zu geben.

Das Wesen ist im Ganzen das, was die Quantitaet in der Sphaere des
Seyns war; die absolute Gleichgueltigkeit gegen die Grenze.  Die
Quantitaet aber ist diese Gleichgueltigkeit in unmittelbarer Bestimmung,
und die Grenze an ihr unmittelbar aeusserliche Bestimmtheit, sie geht
ins Quantum ueber; die aeusserliche Grenze ist ihr nothwendig, und ist
an ihr seyend.  Am Wesen hingegen ist die Bestimmtheit nicht; sie ist
nur durch das Wesen selbst gesetzt; nicht frey, sondern nur in der
Beziehung auf seine Einheit.--Die Negativitaet des Wesens ist die
Reflexion, und die Bestimmungen reflektirte, durch das Wesen selbst
gesetzte und in ihm als aufgehoben bleibende.

Das Wesen steht zwischen Seyn und Begriff und macht die Mitte
derselben und seine Bewegung den Uebergang von Seyn in den Begriff aus.
Das Wesen ist das An-und-Fuersichseyn, aber dasselbe in der
Bestimmung des Ansichseyns; denn seine allgemeine Bestimmung ist, aus
dem Seyn herzukommen, oder die erste Negation des Seyns zu seyn.
Seine Bewegung besteht darin, die Negation oder Bestimmung an ihm zu
setzen, dadurch sich Daseyn zu geben, und das als unendliches
Fuersichseyn zu werden, was es an sich ist.  So giebt es sich sein
Daseyn, das seinem Ansichseyn gleich ist, und wird der Begriff.  Denn
der Begriff ist das Absolute, wie es in seinem Daseyn absolut oder an
und fuer sich ist.  Das Daseyn aber, das sich das Wesen giebt, ist
noch nicht das Daseyn, wie es an und fuer sich ist, sondern wie das
Wesen es sich giebt, oder wie es gesetzt wird, daher noch von dem
Daseyn des Begriffs unterschieden.

Das Wesen scheint zuerst in sich selbst, oder ist Reflexion; zweitens
erscheint es; drittens offenbart es sich.  Es setzt sich in seiner
Bewegung in folgende Bestimmungen,

I. als einfaches, ansichseyendes Wesen in seinen Bestimmungen
innerhalb seiner;

II. als heraustretend in das Daseyn, oder nach seiner Existenz und
Erscheinung;

III. als Wesen, das mit seiner Erscheinung eins ist, als Wirklichkeit.




Erster Abschnitt.  Das Wesen als Reflexion in ihm selbst.

Das Wesen kommt aus dem Seyn her; es ist insofern nicht unmittelbar
an und fuer sich, sondern ein Resultat jener Bewegung.  Oder das Wesen
zunaechst als ein unmittelbares genommen, so ist es ein bestimmtes
Daseyn, dem ein anderes gegenueber steht; es ist nur wesentliches
Daseyn gegen unwesentliches.  Das Wesen ist aber das an und fuer sich
aufgehobene Seyn; es ist nur Schein, was ihm gegenueber steht.  Allein
der Schein ist das eigene Setzen des Wesens.

Das Wesen ist erstens Reflexion.  Die Reflexion bestimmt sich; ihre
Bestimmungen sind ein Gesetztseyn, das zugleich Reflexion in sich ist;
es sind

zweitens diese Reflexions-Bestimmungen oder die Wesenheiten zu
betrachten.

Drittens macht sich das Wesen als die Reflexion des Bestimmens in
sich selbst, zum Grunde, und geht in die Existenz und Erscheinung
ueber.



Erstes Kapitel.  Der Schein.


Das Wesen aus dem Seyn herkommend scheint demselben gegenueber zu
stehen; diess unmittelbare Seyn ist zunaechst das Unwesentliche.

Allein es ist zweitens mehr als nur unwesentliches, es ist wesenloses
Seyn, es ist Schein.

Drittens dieser Schein ist nicht ein Aeusserliches, dem Wesen Anderes,
sondern er ist sein eigner Schein.  Das Scheinen des Wesens in ihm
selbst ist die Reflexion.

A.  Das Wesentliche und das Unwesentliche.

Das Wesen ist das aufgehobene Seyn.  Es ist einfache Gleichheit mit
sich selbst, aber insofern es die Negation der Sphaere des Seyns
ueberhaupt ist.  So hat das Wesen die Unmittelbarkeit sich gegenueber,
als eine solche, aus der es geworden ist, und die sich in diesem
Aufheben aufbewahrt und erhalten hat.  Das Wesen selbst ist in dieser
Bestimmung seyendes, unmittelbares Wesen, und das Seyn nur ein
Negatives in Beziehung auf das Wesen, nicht an und fuer sich selbst,
das Wesen ist also eine bestimmte Negation.  Seyn und Wesen verhalten
sich auf diese Weise wieder als Andere ueberhaupt zu einander, denn
jedes hat ein Seyn, eine Unmittelbarkeit, die gegen einander
gleichgueltig sind, und stehen diesem Seyn nach in gleichem Werthe.

Zugleich aber ist das Seyn im Gegensatze gegen das Wesen, das
Unwesentliche, es hat gegen dasselbe die Bestimmung des Aufgehobenen.
Insofern es sich jedoch zum Wesen nur ueberhaupt als ein Anderes
verhaelt, so ist das Wesen nicht eigentlich Wesen, sondern nur ein
anders bestimmtes Daseyn, das Wesentliche.

Der Unterschied von Wesentlichem und Unwesentlichem hat das Wesen in
die Sphaere des Daseyns zurueckfallen lassen; indem das Wesen, wie es
zunaechst ist, als unmittelbares seyendes, und damit nur als Anderes
bestimmt ist gegen das Seyn.  Die Sphaere des Daseyns ist damit zu
Grunde gelegt, und dass das, was das Seyn in diesem Daseyn ist,
An-und-Fuersichseyn ist, ist eine weitere dem Daseyn selbst aeusserliche
Bestimmung; so wie umgekehrt das Wesen wohl das An-und-Fuersichseyn
ist, aber nur gegen Anderes, in bestimmter Ruecksicht.--Insofern daher
an einem Daseyn ein Wesentliches und ein Unwesentliches von einander
unterschieden werden, so ist dieser Unterschied ein aeusserliches
Setzen, eine das Daseyn selbst nicht beruehrende Absonderung eines
Theils desselben, von einem andern Theile; eine Trennung, die in ein
Drittes faellt.  Es ist dabei unbestimmt, was zum Wesentlichen oder
Unwesentlichen gehoert.  Es ist irgend eine aeusserliche Ruecksicht und
Betrachtung, die ihn macht, und derselbe Inhalt deswegen bald als
wesentlich, bald als unwesentlich anzusehen.

Genauer betrachtet, wird das Wesen zu einem nur Wesentlichen gegen
ein Unwesentliches dadurch, dass das Wesen nur genommen ist, als
aufgehobenes Seyn oder Daseyn.  Das Wesen ist auf diese Weise nur die
erste oder die Negation, welche Bestimmtheit ist, durch welche das
Seyn nur Daseyn, oder das Daseyn nur ein Anderes wird.  Das Wesen
aber ist die absolute Negativitaet des Seyns; es ist das Seyn selbst,
aber nicht nur als ein Anderes bestimmt, sondern das Seyn, das sich
sowohl als unmittelbares Seyn, wie auch als unmittelbare Negation,
als Negation, die mit einem Andersseyn behaftet ist, aufgehoben hat.
Das Seyn oder Daseyn hat sich somit nicht als Anderes, denn das Wesen
ist, erhalten, und das noch vom Wesen unterschiedene Unmittelbare ist
nicht bloss ein unwesentliches Daseyn, sondern das an und fuer sich
nichtige Unmittelbare; es ist nur ein Unwesen, der Schein.

B.  Der Schein.

1.  Das Seyn ist Schein.  Das Seyn des Scheins besteht allein in dem
Aufgehobenseyn des Seyns, in seiner Nichtigkeit; diese Nichtigkeit
hat es im Wesen, und ausser seiner Nichtigkeit, ausser dem Wesen ist er
nicht.  Er ist das Negative gesetzt, als Negatives.

Der Schein ist der ganze Rest, der noch von der Sphaere des Seyns
uebrig geblieben ist.  Er scheint aber selbst noch eine vom Wesen
unabhaengige unmittelbare Seite zu haben und ein Anderes desselben
ueberhaupt zu seyn.  Das Andere enthaelt ueberhaupt die zwei Momente des
Daseyns und des Nichtdaseyns.  Das Unwesentliche, indem es nicht mehr
ein Seyn hat, so bleibt ihm vom Andersseyn nur das reine Moment des
Nichtdaseyns, der Schein ist diess unmittelbare Nichtdaseyn, so in der
Bestimmtheit des Seyns, dass es nur in der Beziehung auf Anderes, in
seinem Nichtdaseyn Daseyn hat; das Unselbststaendige, das nur in
seiner Negation ist.  Es bleibt ihm also nur die reine Bestimmtheit
der Unmittelbarkeit, es ist als die reflektirte Unmittelbarkeit, das
ist, welche nur vermittelst ihrer Negation ist, und die ihrer
Vermittelung gegenueber nichts ist, als die leere Bestimmung der
Unmittelbarkeit des Nichtdaseyns.

So ist der Schein, das Phaenomen des Skepticismus oder auch die
Erscheinung des Idealismus eine solche Unmittelbarkeit, die kein
Etwas oder kein Ding ist, ueberhaupt nicht ein gleichgueltiges Seyn,
das ausser seiner Bestimmtheit und Beziehung auf das Subjekt waere.  Es
ist, erlaubte sich der Skepticismus nicht zu sagen; der neuere
Idealismus erlaubte sich nicht, die Erkenntnisse, als ein Wissen vom
Ding-an-sich anzusehen; jener Schein sollte ueberhaupt keine Grundlage
eines Seyns haben, in diese Erkenntnisse sollte nicht das
Ding-an-sich eintreten.  Zugleich aber liess der Skepticismus
mannigfaltige Bestimmmungen seines Scheins zu, oder vielmehr sein
Schein hatte den ganzen mannigfaltigen Reichthum der Welt zum Inhalte.
Ebenso begreift die Erscheinung des Idealismus den ganzen Umfang
dieser mannigfaltigen Bestimmtheiten in sich.  Jener Schein und diese
Erscheinung sind unmittelbar so mannigfaltig bestimmt.  Diesem
Inhalte mag also wohl kein Seyn, kein Ding, oder Ding-an-sich zu
Grunde liegen; er fuer sich bleibt wie er ist; er ist nur aus dem Seyn
in den Schein uebersetzt worden; so dass der Schein innerhalb seiner
selbst jene mannigfaltigen Bestimmtheiten hat, welche unmittelbare,
seyende, andere gegen einander sind.  Der Schein ist also selbst ein
unmittelbar Bestimmtes.  Er kann diesen oder jenen Inhalt haben; aber
welchen er hat, ist nicht durch ihn selbst gesetzt, sondern er hat
ihn unmittelbar.  Der leibnitzische, oder kantische, fichtesche
Idealismus, wie andere Formen desselben, sind so wenig als der
Skepticismus ueber das Seyn als Bestimmtheit, ueber diese
Unmittelbarkeit, hinausgekommen.  Der Skepticismus laesst sich den
Inhalt seines Scheins geben; es ist unmittelbar fuer ihn, welchen
Inhalt er haben soll.  Die leibnitzische Monade entwickelt aus ihr
selbst ihre Vorstellungen; aber sie ist nicht die erzeugende und
verbindende Kraft, sondern sie steigen in ihr als Blasen auf; sie
sind gleichgueltig, unmittelbar gegen einander, und so gegen die
Monade selbst.  Ebenso ist die kantische Erscheinung ein gegebener
Inhalt der Wahrnehmung, er setzt Affektionen voraus, Bestimmungen des
Subjekts, welche gegen sich selbst und gegen dasselbe unmittelbar
sind.  Der unendliche Anstoss des fichteschen Idealismus mag wohl kein
Ding-an-sich zu Grunde liegen haben, so dass er rein eine Bestimmtheit
im Ich wird.  Aber diese Bestimmtheit ist eine dem Ich, das sie zu
der seinigen macht und ihre Aeusserlichkeit aufhebt, zugleich
unmittelbare, eine Schranke desselben, ueber die es hinausgehen kann,
welche aber eine Seite der Gleichgueltigkeit an ihr hat, nach der sie
ob zwar im Ich, ein unmittelbares Nichtseyn desselben enthaelt.-2. Der
Schein also enthaelt eine unmittelbare Voraussetzung, eine unabhaengige
Seite gegen das Wesen.  Es ist aber von ihm, insofern er vom Wesen
unterschieden ist, nicht zu zeigen, dass er sich aufhebt und in
dasselbe zurueckgeht; denn das Seyn ist in seiner Totalitaet in das
Wesen zurueckgegangen; der Schein ist das an sich nichtige; es ist nur
zu zeigen, dass die Bestimmungen, die ihn vom Wesen unterscheiden,
Bestimmungen des Wesens selbst sind, und ferner, dass diese
Bestimmtheit des Wesens, welche der Schein ist, im Wesen selbst
aufgehoben ist.

Es ist die Unmittelbarkeit des Nichtseyns, welche den Schein ausmacht;
diess Nichtseyn aber ist nichts Anderes als die Negativitaet des
Wesens an ihm selbst.  Das Seyn ist Nichtseyn in dem Wesen.  Seine
Nichtigkeit an sich ist die negative Natur des Wesens selbst.  Die
Unmittelbarkeit oder Gleichgueltigkeit aber, welche diess Nichtseyn
enthaelt, ist das eigene absolute Ansichseyn des Wesens.  Die
Negativitaet des Wesens ist seine Gleichheit mit sich selbst, oder
seine einfache Unmittelbarkeit und Gleichgueltigkeit.  Das Seyn hat
sich im Wesen erhalten, insofern dieses an seiner unendlichen
Negativitaet diese Gleichheit mit sich selbst hat; hierdurch ist das
Wesen selbst das Seyn.  Die Unmittelbarkeit, welche die Bestimmtheit
am Scheine gegen das Wesen hat, ist daher nichts anderes, als die
eigene Unmittelbarkeit des Wesens; aber nicht die seyende
Unmittelbarkeit, sondern die schlechthin vermittelte oder reflektirte
Unmittelbarkeit, welche der Schein ist;--das Seyn nicht als Seyn,
sondern nur als die Bestimmtheit des Seyns, gegen die Vermittlung;
das Seyn als Moment.

Diese beiden Momente, die Nichtigkeit aber als Bestehen, und das Seyn
aber als Moment, oder die an sich seyende Negativitaet und die
reflektirte Unmittelbarkeit, welche die Momente des Scheins ausmachen,
sind somit die Momente des Wesens selbst; es ist nicht ein Schein
des Seyns am Wesen, oder ein Schein des Wesens am Seyn vorhanden, der
Schein im Wesen ist nicht der Schein eines Andern; sondern er ist der
Schein an sich, der Schein des Wesens selbst.

Der Schein ist das Wesen selbst in der Bestimmtheit des Seyns.  Das,
wodurch das Wesen einen Schein hat, ist, dass es bestimmt in sich, und
dadurch von seiner absoluten Einheit unterschieden ist.  Aber diese
Bestimmtheit ist ebenso schlechthin an ihr selbst aufgehoben.  Denn
das Wesen ist das Selbststaendige, das ist als durch seine Negation,
welche es selbst ist, sich mit sich vermittelnd; es ist also die
identische Einheit der absoluten Negativitaet und der Unmittelbarkeit.
--Die Negativitaet ist die Negativitaet an sich; sie ist ihre Beziehung
auf sich, so ist sie an sich Unmittelbarkeit; aber sie ist negative
Beziehung auf sich, abstossendes Negiren ihrer selbst, so ist die an
sich seyende Unmittelbarkeit das Negative oder Bestimmte gegen sie.
Aber diese Bestimmtheit ist selbst die absolute Negativitaet und diess
Bestimmen, das unmittelbar als Bestimmen das Aufheben seiner selbst,
Rueckkehr in sich ist.

Der Schein ist das Negative, das ein Seyn hat aber in einem Andern,
in seiner Negation; er ist die Unselbststaendigkeit, die an ihr selbst
aufgehoben und nichtig ist.  So ist er das in sich zurueckgehende
Negative, das Unselbststaendige, als das an ihm selbst
Unselbststaendige.  Diese Beziehung des Negativen oder der
Unselbststaendigkeit auf sich, ist seine Unmittelbarkeit; sie ist ein
Anderes als es selbst; sie ist seine Bestimmtheit gegen sich, oder
sie ist die Negation gegen das Negative.  Aber die Negation gegen das
Negative ist die sich nur auf sich beziehende Negativitaet, das
absolute Aufheben der Bestimmtheit selbst.

Die Bestimmtheit also, welche der Schein im Wesen ist, ist unendliche
Bestimmtheit; sie ist nur das mit sich zusammengehende Negative; sie
ist so die Bestimmtheit, die als solche die Selbststaendigkeit, und
nicht bestimmt ist.--Umgekehrt die Selbststaendigkeit als sich auf
sich beziehende Unmittelbarkeit ist ebenso schlechthin Bestimmtheit
und Moment und nur als sich auf sich beziehende Negativitaet.--Diese
Negativitaet, die identisch mit der Unmittelbarkeit, und so die
Unmittelbarkeit, die identisch mit der Negativitaet ist, ist das Wesen.
Der Schein ist also das Wesen selbst, aber das Wesen in einer
Bestimmtheit, aber so dass sie nur sein Moment ist, und das Wesen ist
das Scheinen seiner in sich selbst.

In der Sphaere des Seyns entsteht dem Seyn als unmittelbarem, das
Nichtseyn gleichfalls als unmittelbares gegenueber, und ihre Wahrheit
ist das Werden.  In der Sphaere des Wesens findet sich zuerst das
Wesen und das Unwesentliche, dann das Wesen und der Schein gegenueber;
das Unwesentliche und der Schein als Reste des Seyns.  Aber sie beide,
so wie der Unterschied des Wesens von ihnen, bestehen in weiter
nichts, als darin, dass das Wesen zuerst, als ein unmittelbares
genommen wird, nicht wie es an sich ist, naemlich nicht als die
Unmittelbarkeit, die als die reine Vermittelung oder als absolute
Negativitaet Unmittelbarkeit ist.  Jene erste Unmittelbarkeit, ist
somit nur die Bestimmtheit der Unmittelbarkeit.  Das Aufheben dieser
Bestimmtheit des Wesens besteht daher in nichts weiter, als in dem
Aufzeigen, dass das Unwesentliche nur Schein, und dass das Wesen
vielmehr den Schein in sich selbst enthaelt, als die unendliche
Bewegung in sich, welche seine Unmittelbarkeit, als die Negativitaet
und seine Negativitaet als die Unmittelbarkeit bestimmt und so das
Scheinen seiner in sich selbst ist.  Das Wesen in dieser seiner
Selbstbewegung ist die Reflexion.

C.  Die Reflexion.

Der Schein ist dasselbe, was die Reflexion ist; aber er ist die
Reflexion als unmittelbare; fuer den in sich gegangenen, hiermit
seiner Unmittelbarkeit entfremdeten Schein, haben wir das Wort der
fremden Sprache, die Reflexion.

Das Wesen ist Reflexion; die Bewegung des Werdens und Uebergehens, das
in sich selbst bleibt; worin das unterschiedene schlechthin nur als
das an sich negative, als Schein bestimmt ist.--In dem Werden des
Seyns liegt der Bestimmtheit das Seyn zu Grunde, und sie ist
Beziehung auf Anderes.  Die reflectirende Bewegung hingegen ist das
Andere als die Negation an sich, die nur als sich auf sich beziehende
Negation ein Seyn hat.  Oder indem diese Beziehung auf sich eben diess
Negiren der Negation ist, so ist die Negation als Negation vorhanden,
als ein solches, das sein Seyn in seinem Negirtseyn hat, als Schein.
Das Andere ist hier also nicht das Seyn mit der Negation oder Grenze,
sondern die Negation mit der Negation.  Das Erste aber gegen diess
Andere, das Unmittelbare oder Seyn, ist nur diese Gleichheit selbst
der Negation mit sich, die negirte Negation, die absolute Negativitaet.
Diese Gleichheit mit sich oder Unmittelbarkeit ist daher nicht ein
Erstes, von dem angefangen wird, und das in seine Negation ueberginge;
noch ist es ein seyendes Substrat, das sich durch die Reflexion
hindurch bewegte; sondern die Unmittelbarkeit ist nur diese Bewegung
selbst.

Das Werden im Wesen, seine reflektirende Bewegung, ist daher die
Bewegung von Nichts zu Nichts, und dadurch zu sich selbst zurueck.
Das Uebergehen oder Werden hebt in seinem Uebergehen sich auf; das
Andere, das in diesem Uebergehen wird, ist nicht das Nichtseyn eines
Seyns, sondern das Nichts eines Nichts, und diess, die Negation eines
Nichts zu seyn, macht das Seyn aus.--Das Seyn ist nur als die
Bewegung des Nichts zu Nichts, so ist es das Wesen; und dieses hat
nicht diese Bewegung in sich, sondern ist sie als der absolute Schein
selbst, die reine Negativitaet, die nichts ausser ihr hat, das sie
negirte, sondern die nur ihr Negatives selbst negirt, das nur in
diesem Negiren ist.

Diese reine absolute Reflexion, welche die Bewegung von Nichts zu
Nichts ist, bestimmt sich selbst weiter.

Sie ist erstlich setzende Reflexion; sie macht zweitens den Anfang
von dem vorausgesetzten Unmittelbaren, und ist so aeusserliche
Reflexion.

Drittens aber hebt sie diese Voraussetzung auf, und indem sie in dem
Aufheben der Voraussetzung zugleich voraussetzend ist, ist sie
bestimmende Reflexion.

1.  Die setzende Reflexion.

Der Schein ist das Nichtige oder Wesenlose; aber das Nichtige oder
Wesenlose hat sein Seyn nicht in einem Andern, in dem es scheint,
sondern sein Seyn ist seine eigne Gleichheit mit sich; dieser Wechsel
des Negativen mit sich selbst hat sich als die absolute Reflexion des
Wesens bestimmt.

Diese sich auf sich beziehende Negativitaet ist also das Negiren ihrer
selbst.  Sie ist somit ueberhaupt so sehr aufgehobene Negativitaet als
sie Negativitaet ist.  Oder sie ist selbst das Negative und die
einfache Gleichheit mit sich oder Unmittelbarkeit.  Sie besteht also
darin sie selbst und nicht sie selbst und zwar in Einer Einheit zu
seyn.-Zunaechst ist die Reflexion die Bewegung des Nichts zu Nichts,
somit die mit sich selbst zusammengehende Negation.  Dieses
Zusammengehen mit sich ist ueberhaupt einfache Gleichheit mit sich;
die Unmittelbarkeit.  Aber diess Zusammenfallen ist nicht Uebergehen
der Negation in die Gleichheit mit sich als in ihr Andersseyn,
sondern die Reflexion ist Uebergehen als Aufheben des Uebergehens; denn
sie ist unmittelbares Zusammenfallen des Negativen mit sich selbst;
so ist diess Zusammengehen erstlich Gleichheit mit sich, oder
Unmittelbarkeit; aber zweitens ist diese Unmittelbarkeit die
Gleichheit des Negativen mit sich, somit die sich selbst negirende
Gleichheit; die Unmittelbarkeit, die an sich das Negative, das
Negative ihrer selbst ist, diess zu seyn was sie nicht ist.

Die Beziehung des Negativen auf sich selbst ist also seine Rueckkehr
in sich; sie ist Unmittelbarkeit, als das Aufheben des Negativen;
aber Unmittelbarkeit schlechthin nur als diese Beziehung oder als
Rueckkehr aus einem, somit sich selbst aufhebende Unmittelbarkeit.
--Diess ist das Gesetztseyn; die Unmittelbarkeit rein nur als
Bestimmtheit oder als sich reflectirend.  Diese Unmittelbarkeit, die
nur als Rueckkehr des Negativen in sich ist,--ist jene Unmittelbarkeit,
welche die Bestimmtheit des Scheins ausmacht, und von der vorhin die
reflectirende Bewegung anzufangen schien.  Statt von dieser
Unmittelbarkeit anfangen zu koennen, ist diese vielmehr erst als die
Rueckkehr, oder als die Reflexion selbst.  Die Reflexion ist also die
Bewegung, die, indem sie die Rueckkehr ist, erst darin das ist, das
anfaengt oder das zurueckkehrt.

Sie ist Setzen, insofern sie die Unmittelbarkeit als ein Rueckkehren
ist; es ist naemlich nicht ein Anderes vorhanden, weder ein solches,
aus dem sie, noch in das sie zurueckkehrte; sie ist also nur als
Rueckkehren oder als das Negative ihrer selbst.  Aber ferner ist diese
Unmittelbarkeit die aufgehobene Negation und die aufgehobene Rueckkehr
in sich.  Die Reflexion ist als Aufheben des Negativen, Aufheben
ihres Anderen, der Unmittelbarkeit.  Indem sie also die
Unmittelbarkeit als ein Rueckkehren, Zusammengehen des Negativen mit
sich selbst ist, so ist sie ebenso Negation des Negativen als des
Negativen.  So ist sie Voraussetzen.--Oder die Unmittelbarkeit ist
als Rueckkehren nur das Negative ihrer selbst, nur diess, nicht
Unmittelbarkeit zu seyn; aber die Reflexion ist das Aufheben des
Negativen seiner selbst, sie ist Zusammengehen mit sich; sie hebt
also ihr Setzen auf, und indem sie das Aufheben des Setzens in ihrem
Setzen ist, ist sie Voraussetzen.--In dem Voraussetzen bestimmt die
Reflexion die Rueckkehr in sich, als das Negative ihrer selbst, als
dasjenige, dessen Aufheben das Wesen ist.  Es ist sein Verhalten zu
sich selbst; aber zu sich als dem Negativen seiner; nur so ist es die
insichbleibende, sich auf sich beziehende Negativitaet.  Die
Unmittelbarkeit kommt ueberhaupt nur als Rueckkehr hervor und ist
dasjenige Negative, welches der Schein des Anfangs ist, der durch die
Rueckkehr negirt wird.  Die Rueckkehr des Wesens ist somit sein sich
Abstossen von sich selbst.  Oder die Reflexion in sich ist wesentlich
das Voraussetzen dessen, aus dem sie die Rueckkehr ist.

Es ist das Aufheben seiner Gleichheit mit sich, wodurch das Wesen
erst die Gleichheit mit sich ist.  Es setzt sich selbst voraus, und
das Aufheben dieser Voraussetzung ist es selbst; umgekehrt ist diess
Aufheben seiner Voraussetzung die Voraussetzung selbst.--Die
Reflexion also findet ein Unmittelbares vor, ueber das sie hinausgeht,
und aus dem sie die Rueckkehr ist.  Aber diese Rueckkehr ist erst das
Voraussetzen des Vorgefundenen.  Diess Vorgefundene wird nur darin,
dass es verlassen wird; seine Unmittelbarkeit ist die aufgehobene
Unmittelbarkeit.--Die aufgehobene Unmittelbarkeit umgekehrt ist die
Rueckkehr in sich, das Ankommen des Wesens bei sich, das einfache sich
selbst gleiche Seyn.  Damit ist dieses Ankommen bei sich das Aufheben
seiner und die von sich selbst abstossende, voraussetzende Reflexion,
und ihr Abstossen von sich ist das Ankommen bei sich selbst.

Die reflektirende Bewegung ist somit, nach dem Betrachteten, als
absoluter Gegenstoss in sich selbst zu nehmen.  Denn die Voraussetzung
der Rueckkehr in sich,--das woraus das Wesen herkommt und erst als
dieses Zurueckkommen ist--, ist nur in der Rueckkehr selbst.  Das
Hinausgehen ueber das Unmittelbare, von dem die Reflexion anfaengt, ist
vielmehr erst durch diess Hinausgehen; und das Hinausgehen ueber das
Unmittelbare ist das Ankommen bei demselben.  Die Bewegung wendet
sich als Fortgehen unmittelbar in ihr selbst um, und ist nur so
Selbstbewegung,--Bewegung, die aus sich kommt, insofern die setzende
Reflexion voraussetzende, aber als voraussetzende Reflexion
schlechthin setzende ist.

So ist die Reflexion sie selbst, und ihr Nichtseyn; und ist nur sie
selbst, indem sie das Negative ihrer ist, denn nur so ist das
Aufheben des Negativen zugleich als ein Zusammengehen mit sich.

Die Unmittelbarkeit, die sie als Aufheben sich voraussetzt, ist
schlechthin nur als Gesetztseyn, als an sich aufgehobenes, das nicht
verschieden ist, von der Rueckkehr in sich, und selbst nur dieses
Rueckkehren ist.  Aber es ist zugleich bestimmt als Negatives, als
unmittelbar gegen eines, also gegen ein Anderes.  So ist die
Reflexion bestimmt; sie ist, indem sie nach dieser Bestimmtheit, eine
Voraussetzung hat, und von dem Unmittelbaren, als ihrem Andern
anfaengt, aeussere Reflexion.

2.  Die aeussere Reflexion.

Die Reflexion als absolute Reflexion ist das in ihm selbst scheinende
Wesen, und setzt sich nur den Schein, das Gesetztseyn, voraus; sie
ist als voraussetzende unmittelbar nur setzende Reflexion.  Aber die
aeusserliche oder reale Reflexion setzt sich als aufgehoben, als das
Negative ihrer voraus.  Sie ist in dieser Bestimmung verdoppelt; das
einemal als das Vorausgesetzte, oder die Reflexion in sich, die das
Unmittelbare ist.  Das andere Mal ist sie die als negativ sich auf
sich beziehende Reflexion; sie bezieht sich auf sich als auf jenes
ihr Nichtseyn.

Die aeusserliche Reflexion setzt also ein Seyn voraus, erstens nicht in
dem Sinne, dass seine Unmittelbarkeit nur Gesetztseyn oder Moment ist,
sondern vielmehr, dass diese Unmittelbarkeit die Beziehung auf sich,
und die Bestimmtheit nur als Moment ist.  Sie bezieht sich auf ihre
Voraussetzung so, dass diese das Negative der Reflexion ist, aber so
dass dieses Negative als Negatives aufgehoben ist.--Die Reflexion in
ihrem Setzen, hebt unmittelbar ihr Setzen auf, so hat sie eine
unmittelbare Voraussetzung.  Sie findet also dasselbe vor, als ein
solches von dem sie anfaengt, und von dem aus sie erst das Zurueckgehen
in sich, das Negiren dieses ihres Negativen ist.  Aber dass diess
Vorausgesetzte ein Negatives oder Gesetztes ist, geht dasselbe nichts
an; diese Bestimmtheit gehoert nur der setzenden Reflexion an, aber in
dem Voraussetzen ist das Gesetztseyn nur als aufgehobenes.  Was die
aeusserliche Reflexion an dem Unmittelbaren bestimmt und setzt, sind
insofern demselben aeusserliche Bestimmungen.--Sie war das Unendliche
in der Sphaere des Seyns; das Endliche gilt als das Erste, als das
Reale, von ihm wird als dem zu Grunde liegenden und zu Grund liegen
bleibenden angefangen, und das Unendliche ist die gegenueber stehende
Reflexion in sich.

Diese aeussere Reflexion ist der Schluss, in welchem die beiden Extreme,
das Unmittelbare und die Reflexion in sich, sind; die Mitte desselben
ist die Beziehung beider, das bestimmte Unmittelbare, so dass der eine
Theil derselben, die Unmittelbarkeit nur dem einen Extreme, die
andere, die Bestimmtheit oder Negation, nur dem andern Extreme
zukommt.

Aber das Thun der aeusseren Reflexion naeher betrachtet, so ist sie
zweitens Setzen des Unmittelbaren, das insofern das Negative oder
Bestimmte wird; aber sie ist unmittelbar auch das Aufheben dieses
ihres Setzens; denn sie setzt das Unmittelbare voraus; sie ist im
Negiren das Negiren dieses ihres Negirens.  Sie ist aber unmittelbar
damit ebenso Setzen, Aufheben des ihr negativen Unmittelbaren, und
dieses, von dem sie als von einem Fremden anzufangen schien, ist erst
in diesem ihrem Anfangen.  Das Unmittelbare ist auf diese Weise nicht
nur an sich, das hiesse fuer uns oder in der aeusseren Reflexion,
dasselbe was die Reflexion ist, sondern es ist gesetzt, dass es
dasselbe ist.  Es ist naemlich durch die Reflexion als ihr Negatives
oder als ihr Anderes bestimmt, aber sie ist es selbst, welche dieses
Bestimmen negirt.--Es ist damit die Aeusserlichkeit der Reflexion gegen
das Unmittelbare aufgehoben; ihr sich selbst negirendes Setzen ist
das Zusammengehen ihrer mit ihrem Negativen, mit dem Unmittelbaren
und dieses Zusammengehen ist die wesentliche Unmittelbarkeit selbst.
--Es ist also vorhanden, dass die aeussere Reflexion nicht aeussere,
sondern ebenso sehr immanente Reflexion der Unmittelbarkeit selbst
ist; oder dass das was durch die setzende Reflexion ist, das an und
fuer sich seyende Wesen ist.  So ist sie bestimmende Reflexion.

Anmerkung.

Die Reflexion wird gewoehhlicher Weise in subjektivem Sinne genommen,
als die Bewegung der Urtheilskraft, die ueber eine gegebene
unmittelbare Vorstellung hinausgeht, und allgemeine Bestimmungen fuer
dieselbe sucht oder damit vergleicht.  Kant setzt die reflektirende
Urtheilskraft, der bestimmenden Urtheilskraft entgegen.  (Kritik der
Urtheilskraft.  Einleit.  S. XXIII. f.) Er definirt die Urtheilskraft
ueberhaupt als das Vermoegen, das Besondere als enthalten unter dem
Allgemeinen zu denken.  Ist das Allgemeine (die Regel, das Princip,
das Gesetz) gegeben, so ist die Urtheilskraft, welche das Besondere
darunter subsumirt, bestimmend.  Ist aber nur das Besondere wozu sie
das Allgemeine finden soll, so ist die Urtheilskraft bloss
reflektirend.  Die Reflexion ist somit hier gleichfalls das
Hinausgehen ueber ein Unmittelbares zum Allgemeinen.  Das Unmittelbare
wird theils erst durch diese Beziehung desselben auf sein Allgemeines
bestimmt als Besonders; fuer sich ist es nur ein Einzelnes, oder ein
unmittelbares Seyendes.  Theils aber ist das, worauf es bezogen wird,
sein Allgemeines, seine Regel, Princip, Gesetz; ueberhaupt das in sich
reflektirte, sich auf sich selbst beziehende, das Wesen oder das
Wesentliche.

Es ist aber hier nicht, weder von der Reflexion des Bewusstseyns, noch
von der bestimmteren Reflexion des Verstandes, die das Besondere und
Allgemeine zu ihren Bestimmungen hat, sondern von der Reflexion
ueberhaupt die Rede.  Jene Reflexion, der Kant das Aufsuchen des
Allgemeinen zum gegebenen Besondern zuschreibt, ist, wie erhellt,
gleichfalls nur die aeussere Reflexion, die sich auf das Unmittelbare
als auf ein gegebenes bezieht.

--Aber es liegt darin auch der Begriff der absoluten Reflexion; denn
das Allgemeine, das Princip oder Regel und Gesetz, zu dem sie in
ihrem Bestimmen fortgeht, gilt als das Wesen jenes Unmittelbaren, von
dem angefangen wird, somit dieses als ein Nichtiges, und die Rueckkehr
aus demselben, das Bestimmen der Reflexion, erst als das Setzen des
Unmittelbaren nach seinem wahrhaften Seyn; also das was die Reflexion
an ihm thut und die Bestimmungen, die von ihr herkommen, nicht als
ein jenem Unmittelbaren Aeusserliches, sondern als dessen eigentliches
Seyn.

Die aeusserliche Reflexion war auch gemeint, wenn der Reflexion
ueberhaupt, wie es eine Zeitlang Ton in der neuern Philosophie war,
alles Ueble nachgesagt und sie mit ihrem Bestimmen als der Antipode
und Erbfeind der absoluten Betrachtungsweise angesehen wurde.  In der
That geht auch die denkende Reflexion, insofern sie sich als
aeusserliche verhaelt, schlechthin von einem gegebenen, ihr fremden
Unmittelbaren aus, und betrachtet sich als ein bloss formelles Thun,
das Inhalt und Stoff von aussen empfange, und fuer sich nur die durch
ihn bedingte Bewegung sey.--Ferner, wie sich sogleich bei der
bestimmenden Reflexion naeher ergeben wird, sind die reflektirten
Bestimmungen anderer Art, als die bloss unmittelbaren Bestimmungen des
Seyns.  Letztere werden leichter als voruebergehende, bloss relative,
in der Beziehung auf Anderes stehende zugegeben; aber die
reflektirten Bestimmungen haben die Form des An-und-Fuersichseyns; sie
machen sich daher als die Wesentlichen geltend, und statt uebergehend
in ihre entgegengesetzten zu seyn, erscheinen sie vielmehr als
absolut, frei und gleichgueltig gegen einander.  Sie widersetzen sich
daher hartnaeckig ihrer Bewegung, das Seyn derselben ist ihre
Identitaet mit sich in ihrer Bestimmtheit, nach welcher sie, ob sie
sich zwar gegenseitig voraussetzen, in dieser Beziehung sich
schlechthin getrennt erhalten.

3.  Bestimmende Reflexion.

Die bestimmende Reflexion ist ueberhaupt die Einheit der setzenden und
der aeusseren Reflexion.  Diess ist naeher zu betrachten.-1. Die aeussere
Reflexion faengt vom unmittelbaren Seyn all, die setzende vom Nichts.
Die aeussere Reflexion, die bestimmend wird, setzt ein Anderes, aber
das Wesen, an die Stelle des aufgehobenen Seyns; das Setzen setzt
seine Bestimmung nicht an die Stelle eines Anderen; es hat keine
Voraussetzung.  Aber deswegen ist es nicht die vollendete,
bestimmende Reflexion; die Bestimmung, die es setzt, ist daher nur
ein Gesetztes; es ist Unmittelbares, aber nicht als sich selbst
gleich, sondern als sich negirend, es hat absolute Beziehung auf die
Rueckkehr in sich, es ist nur in der Reflexion in sich, aber es ist
nicht diese Reflexion selbst.

Das Gesetzte ist daher ein Anderes, aber so, dass die Gleichheit der
Reflexion mit sich schlechthin erhalten ist; denn das Gesetzte ist
nur als Aufgehobenes, als Beziehung auf die Rueckkehr in sich selbst.
--In der Sphaere des Seyns, war das Daseyn das Seyn, das die Negation
an ihm hatte, und das Seyn der unmittelbare Boden und Element dieser
Negation, die daher selbst die unmittelbare war.  Dem Daseyn
entspricht in der Sphaere des Wesens das Gesetztseyn.  Es ist
gleichfalls ein Daseyn, aber sein Boden ist das Seyn, als Wesen oder
als reine Negativitaet; es ist eine Bestimmtheit oder Negation nicht
als seyend, sondern unmittelbar als aufgehoben.  Das Daseyn ist nur
Gesetztseyn; diess ist der Satz des Wesens vom Daseyn.  Das
Gesetztseyn steht einer Seits dem Daseyn, anderer Seits dem Wesen
gegenueber, und ist als die Mitte zu betrachten, welche das Daseyn mit
dem Wesen und umgekehrt das Wesen mit dem Daseyn zusammenschliesst.
--Wenn man sagt, eine Bestimmung ist nur ein Gesetztseyn, so kann
diess daher den doppelten Sinn haben; sie ist diess im Gegensatze gegen
das Daseyn, oder gegen das Wesen.  In jenem Sinne wird das Daseyn fuer
etwas Hoeheres genommen, als das Gesetztseyn, und dieses der aeussern
Reflexion, dem Subjektiven zugeschrieben.  In der That aber ist das
Gesetztseyn das Hoehere; denn als Gesetztseyn ist das Daseyn, als das
was es an sich ist, als Negatives, ein schlechthin nur auf die
Rueckkehr in sich bezogenes.  Deswegen ist das Gesetztseyn nur ein
Gesetztseyn in Ruecksicht auf das Wesen, als die Negation des
Zurueckgekehrtseyns in sich selbst.

2.  Das Gesetztseyn ist noch nicht Reflexions-Bestimmung; es ist nur
Bestimmtheit, als Negation ueberhaupt.  Aber das Setzen ist nun in
Einheit mit der aeussern Reflexion; diese ist in dieser Einheit
absolutes Voraussetzen; das heisst, das Abstossen der Reflexion von
sich selbst, oder Setzen der Bestimmtheit als ihrer selbst.  Das
Gesetztseyn ist daher, als solches Negation; aber als vorausgesetztes
ist sie als in sich reflektirte.  So ist das Gesetztseyn
Reflexions-Bestimmung.

Die Reflexions-Bestimmung ist von der Bestimmtheit des Seyns, der
Qualitaet, unterschieden; diese ist unmittelbare Beziehung auf Anderes
ueberhaupt; auch das Gesetztseyn ist Beziehung auf Anderes, aber auf
das Reflektirtseyn in sich.  Die Negation als Qualitaet ist Negation
als seyend; das Seyn macht ihren Grund und Element aus.  Die
Reflexionsbestimmung hingegen hat zu diesem Grunde das Reflektirtseyn
in sich selbst.  Das Gesetztseyn fixirt sich zur Bestimmung, eben
darum, weil die Reflexion die Gleichheit mit sich selbst in ihrem
Negirtseyn ist; ihr Negirtseyn ist daher selbst Reflexion in sich.
Die Bestimmung besteht hier nicht durch das Seyn, sondern durch ihre
Gleichheit mit sich.  Weil das Seyn, das die Qualitaet traegt, das der
Negation ungleiche ist, so ist die Qualitaet in sich selbst ungleich,
daher uebergehendes, im Andern verschwindendes Moment.  Hingegen die
Reflexionsbestimmung ist das Gesetztseyn als Negation, Negation die
zu ihrem Grunde das Negirtseyn hat, also sich in sich selbst nicht
ungleich ist, somit wesentliche, nicht uebergehende Bestimmtheit.  Die
Sich-selbst-Gleichheit der Reflexion, welche das Negative nur als
Negatives, als Aufgehobenes oder Gesetztes hat, ist es, welche
demselben Bestehen giebt.

Um dieser Reflexion in sich willen erscheinen die
Reflexionsbestimmungen als freie, im Leeren ohne Anziehung oder
Abstossung gegen einander schwebende Wesenheiten.  In ihnen hat sich
die Bestimmtheit durch die Beziehung auf sich befestigt und unendlich
fixirt.  Es ist das Bestimmte, das sein Uebergehen und sein blosses
Gesetztseyn sich unterworfen, oder seine Reflexion in Anderes in
Reflexion in sich umgebogen hat.  Diese Bestimmungen machen hierdurch
den bestimmten Schein aus, wie er im Wesen ist, den wesentlichen
Schein.  Aus diesem Grunde ist die bestimmende Reflexion die ausser
sich gekommene Reflexion; die Gleichheit des Wesens mit sich selbst
ist in die Negation verloren, die das Herrschende ist.

Es sind also an der Reflexionsbestimmung zwei Seiten, die zunaechst
sich unterscheiden.  Erstlich ist sie das Gesetztseyn, die Negation
als solche; zweitens ist sie die Reflexion in sich.  Nach dem
Gesetztseyn ist sie die Negation als Negation; diess ist somit bereits
ihre Einheit mit sich selbst.  Aber sie ist diess nur erst an sich;
oder sie ist das Unmittelbare als sich an ihm aufhebend, als das
Andere seiner selbst.--Insofern ist die Reflexion in sich bleibendes
Bestimmen.  Das Wesen geht darin nicht ausser sich; die Unterschiede
sind schlechthin gesetzt, in das Wesen zurueckgenommen.  Aber nach der
andern Seite sind sie nicht gesetzte, sondern in sich selbst
reflektirt; die Negation als Negation, ist in Gleichheit mit ihr
selbst, nicht in ihr Anderes, nicht in ihr Nichtseyn reflektirt.

3.  Indem nun die Reflexionsbestimmung sowohl reflektirte Beziehung in
sich selbst, als auch Gesetztseyn ist, so erhellt unmittelbar daraus
ihre Natur naeher.  Als Gesetztseyn naemlich ist sie die Negation als
solche, ein Nichtseyn gegen ein Anderes, naemlich gegen die absolute
Reflexion in sich oder gegen das Wesen.  Aber als Beziehung auf sich
ist sie in sich reflektirt.--Diese ihre Reflexion und jenes
Gesetztseyn sind verschieden; ihr Gesetztseyn ist vielmehr ihr
Aufgehobenseyn; ihr Reflektirtseyn in sich aber ist ihr Bestehen.
Insofern es nun also das Gesetztseyn ist, das zugleich Reflexion in
sich selbst ist, so ist die Reflexionsbestimmtheit die Beziehung auf
ihr Andersseyn an ihr selbst.--Sie ist nicht als eine seyende,
ruhende Bestimmtheit, welche bezogen wuerde auf ein Anderes, so dass
das Bezogene und dessen Beziehung verschieden von einander sind,
jenes ein Insichseyendes, ein Etwas, welches sein Anderes und seine
Beziehung auf diess Andere von sich ausschliesst.  Sondern die
Reflexions-Bestimmung ist an ihr selbst die bestimmte Seite, und die
Beziehung dieser bestimmten Seite als bestimmter, das heisst, auf ihre
Negation.--Die Qualitaet geht durch ihre Beziehung in Anderes ueber; in
ihrer Beziehung beginnt ihre Veraenderung.  Die Reflexionsbestimmung
hingegen hat ihr Andersseyn in sich zurueckgenommen.  Sie ist
Gesetztseyn, Negation, welche aber die Beziehung auf Anderes in sich
zurueckbeugt, und Negation, die sich selbst gleich, die Einheit ihrer
selbst und ihres Andern und nur dadurch Wesensheit ist.  Sie ist also
Gesetztseyn, Negation, aber als Reflexion in sich ist sie zugleich
das Aufgehobenseyn dieses Gesetztseyns, unendliche Beziehung auf sich.



Zweites Kapitel.  Die Wesenheiten oder die Reflexions-Bestimmungen.


Die Reflexion ist bestimmte Reflexion; somit ist das Wesen bestimmtes
Wesen, oder es ist Wesenheit.

Die Reflexion ist das Scheinen des Wesens in sich selbst.  Das Wesen
als unendliche Rueckkehr in sich ist nicht unmittelbare, sondern
negative Einfachheit; es ist eine Bewegung durch unterschiedene
Momente, absolute Vermittelung mit sich.  Aber es scheint in diese
seine Momente; sie sind daher selbst in sich reflektirte Bestimmungen.

Das Wesen ist zuerst einfache Beziehung auf sich selbst; reine
Identitaet.  Diess ist seine Bestimmung, nach der es vielmehr
Bestimmungslosigkeit ist.

Zweitens die eigentliche Bestimmung ist der Unterschied; und zwar
theils als aeusserlicher oder gleichgueltiger Unterschied, die
Verschiedenheit ueberhaupt; theils aber als entgegengesetzte
Verschiedenheit oder als Gegensatz.

Drittens als Widerspruch reflektirt sich der Gegensatz in sich selbst
und geht in seinen Grund zurueck.

Anmerkung.

Die Reflexions-Bestimmungen pflegten sonst in die Form von Saetzen
aufgenommen zu werden, worin von ihnen ausgesagt wurde, dass sie von
Allem gelten.  Diese Saetze galten als die allgemeinen Denkgesetze,
die allem Denken zum Grunde liegen, an ihnen selbst absolut und
unbeweisbar seyen, aber von jedem Denken, wie es ihren Sinn fasse,
unmittelbar und unwidersprochen als wahr anerkannt und angenommen
werden.

So wird die wesentliche Bestimmung der Identitaet in dem Satze
ausgesprochen: Alles ist sich selbst gleich; A=A. Oder negativ: A
kann nicht zugleich A und nicht A seyn.  Es ist zunaechst nicht
abzusehen, warum nur diese einfachen Bestimmungen der Reflexion in
diese besondere Form gefasst werden sollen, und nicht auch die andern
Kategorien, wie alle Bestimmtheiten der Sphaere des Seyns.  Es ergaeben
sich die Saetze z.B. Alles ist, Alles hat ein Daseyn u.s.f. oder
Alles hat eine Qualitaet, Quantitaet u.s.w.  Denn Seyn, Daseyn u.s.f.
sind als logische Bestimmungen ueberhaupt Praedikate von Allem.  Die
Kategorie ist ihrer Etymologie und der Definition des Aristoteles
nach, dasjenige, was von dem Seyenden gesagt, behauptet wird.--Allein
eine Bestimmtheit des Seyns ist wesentlich ein Uebergehen ins
Entgegengesetzte; die negative einer jeden Bestimmtheit ist so
nothwendig als sie selbst; als unmittelbaren Bestimmtheiten steht
jeder die andere unmittelbar gegenueber.  Wenn diese Kategorien daher
in solche Saetze gefasst werden, so kommen ebenso sehr die
entgegengesetzten Saetze zum Vorschein; beide bieten sich mit gleicher
Nothwendigkeit dar, und haben als unmittelbare Behauptungen
wenigstens gleiches Recht.  Der eine erforderte dadurch einen Beweis
gegen den andern, und diesen Behauptungen koennte daher nicht mehr der
Charakter von unmittelbar wahren und unwidersprechlichen Saetzen des
Denkens zukommen.

Die Reflexions-Bestimmungen dagegen sind nicht von qualitativer Art.
Sie sind sich auf sich beziehende und damit der Bestimmtheit gegen
Anderes zugleich entnommene Bestimmungen.  Ferner indem es
Bestimmtheiten sind, welche Beziehungen an sich selbst sind, so
enthalten sie insofern die Form des Satzes schon in sich.  Denn der
Satz unterscheidet sich vom Urtheil vornehmlich dadurch, dass in jenem
der Inhalt die Beziehung selbst ausmacht, oder dass er eine bestimmte
Beziehung ist.  Das Urtheil dagegen verlegt den Inhalt in das
Praedikat, als eine allgemeine Bestimmtheit, die fuer sich und von
ihrer Beziehung, der einfachen Copula, unterschieden ist.  Wenn ein
Satz in ein Urtheil verwandelt werden soll, so wird der bestimmte
Inhalt, wenn er z.B. in einem Zeitworte liegt, in ein Particip
verwandelt, um auf diese Art die Bestimmung selbst und ihre Beziehung
auf ein Subjekt zu trennen.  Den Reflexions-Bestimmungen dagegen als
in sich reflektirtem Gesetztseyn liegt die Form des Satzes selbst
nahe.--Allein indem sie als allgemeine Denkgesetze ausgesprochen
werden, so beduerfen sie noch eines Subjekts ihrer Beziehung, und diess
Subjekt ist: Alles; oder ein A, was ebenso viel als Alles und Jedes
Seyn bedeutet.

Eines Theils ist diese Form von Saetzen etwas Ueberfluessiges; die
Reflexions-Bestimmungen sind an und fuer sich zu betrachten.  Ferner
haben diese Saetze die schiefe Seite, das Seyn, Alles Etwas, zum
Subjekte zu haben.  Sie erwecken damit das Seyn wieder, und sprechen
die Reflexions-Bestimmungen, die Identitaet u.s.f. von dem Etwas als
eine Qualitaet aus, die es an ihm habe; nicht in spekulativem Sinne,
sondern dass Etwas als Subjekt in einer solchen Qualitaet bleibe als
seyendes, nicht dass es in die Identitaet u.s.f. als in seine Wahrheit
und sein Wesen uebergegangen sey.

Endlich aber haben die Reflexions-Bestimmungen zwar die Form sich
selbst gleich und daher unbezogen auf Anderes und ohne
Entgegensetzung zu seyn; aber wie sich aus ihrer naehern Betrachtung
ergeben wird,--oder wie unmittelbar an ihnen, als der Identitaet, der
Verschiedenheit, der Entgegensetzung erhellt--sind sie bestimmte
gegen einander, sie sind also durch ihre Form der Reflexion, dem
Uebergehen und dem Widerspruche nicht entnommen.  Die mehrern Saetze,
die als absolute Denkgesetze aufgestellt werden, sind daher, naeher
betrachtet, einander entgegengesetzt, sie widersprechen einander und
heben sich gegenseitig auf.--Wenn Alles identisch mit sich ist, so
ist es nicht verschieden, nicht entgegengesetzt, hat keinen Grund.
Oder wenn angenommen wird, es giebt nicht zwei gleiche Dinge d. h.
Alles ist von einander verschieden, so ist A nicht gleich A, so ist A
auch nicht entgegengesetzt u.s.f.  Die Annahme eines jeden von diesen
Saetzen laesst die Annahme der andern nicht zu.--Die gedankenlose
Betrachtung derselben zaehlt sie nach einander auf, so dass sie in
keiner Beziehung auf einander erscheinen; sie hat bloss ihr
Reflektirtseyn in sich im Sinne, ohne ihr anderes Moment, das
Gesetztseyn oder ihre Bestimmtheit als solche zu beachten, welche sie
in den Uebergang und in ihre Negation fortreiBt.

A.  Die Identitaet.

1.  Das Wesen ist die einfache Unmittelbarkeit als aufgehobene
Unmittelbarkeit.  Seine Negativitaet ist sein Seyn; es ist sich selbst
gleich in seiner absoluten Negativitaet, durch die das Andersseyn und
die Beziehung auf Anderes schlechthin an sich selbst in die reine
Sichselbstgleichheit verschwunden ist.  Das Wesen ist also einfache
Identitaet mit sich.

Diese Identitaet mit sich ist die Unmittelbarkeit der Reflexion.  Sie
ist nicht diejenige Gleichheit mit sich, welche das Seyn oder auch
das Nichts ist, sondern die Gleichheit mit sich, welche als sich zur
Einheit herstellende ist, nicht ein Wiederherstellen aus einem Andern,
sondern diess reine Herstellen aus und in sich selbst; die
wesentliche Identitaet.  Sie ist insofern nicht abstrakte Identitaet,
oder nicht durch ein relatives Negiren entstanden, das ausserhalb
ihrer vorgegangen waere, und das Unterschiedene nur von ihr abgetrennt,
uebrigens aber dasselbe ausser ihr als seyend gelassen haette, vor wie
nach.  Sondern das Seyn und alle Bestimmtheit des Seyns hat sich
nicht relativ, sondern an sich selbst aufgehoben; und diese einfache
Negativitaet, des Seyns an sich, ist die Identitaet selbst.

Sie ist insofern noch ueberhaupt dasselbe, als das Wesen.

Anmerkung 1.

Das Denken, das sich in der aeussern Reflexion haelt, und von keinem
andern Denken weiss, als der aeussern Reflexion, kommt nicht dazu, die
Identitaet wie sie so eben gefasst worden ist, oder das Wesen, was
dasselbe ist, zu erkennen.  Solches Denken hat immer nur die
abstrakte Identitaet vor sich, und ausser und neben derselben den
Unterschied.  Es meint, die Vernunft sey weiter nichts als ein
Webstuhl, auf dem sie den Zettel, etwa die Identitaet, und dann den
Eintrag, den Unterschied, aeusserlich mit einander verbinde und
verschlinge; oder auch wieder analysirend jetzt die Identitaet
besonders herausziehe, und dann auch wieder den Unterschied daneben
erhalte, jetzt ein Gleichsetzen, und dann auch wieder ein
Ungleichsetzen sey;--ein Gleichsetzen, indem man vom Unterschiede,
--ein Ungleichsetzen, indem man vom Gleichsetzen abstrahire.--Man muss
diese Versicherungen und Meinungen von dem, was die Vernunft thue,
ganz bei Seite gestellt lassen, indem sie gewissermassen bloss
historische sind, und vielmehr die Betrachtung von Allem, was ist, an
ihm selbst zeigt, dass es in seiner Gleichheit mit sich sich ungleich
und widersprechend, und in seiner Verschiedenheit, in seinem
Widerspruche, mit sich identisch, und an ihm selbst, diese Bewegung
des Uebergehens einer dieser Bestimmungen in die andere ist, und diess
darum, weil jede an ihr selbst das Gegentheil ihrer selbst ist.  Der
Begriff der Identitaet, einfache sich auf sich beziehende Negativitaet
zu seyn, ist nicht ein Produkt der aeussern Reflexion, sondern hat sich
an dem Seyn selbst ergeben.  Da hingegen jene Identitaet, die ausser
dem Unterschied, und der Unterschied, der ausser der Identitaet sey,
Produkte der aeussern Reflexion und der Abstraktion sind, die sich
willkuerlicher Weise auf diesem Punkte der gleichgueltigen
Verschiedenheit festhaelt.

2.  Diese Identitaet ist zunaechst das Wesen selbst, noch keine
Bestimmung desselben; die ganze Reflexion, nicht ein unterschiedenes
Moment derselben.  Als absolute Negation ist sie die Negation, die
unmittelbar sich selbst negirt; ein Nichtseyn und Unterschied, der in
seinem Entstehen verschwindet, oder ein Unterscheiden, wodurch nichts
unterschieden wird, sondern das unmittelbar in sich selbst
zusammenfaellt.  Das Unterscheiden ist das Setzen des Nichtseyns, als
des Nichtseyns des Andern.  Aber das Nichtseyn des Andern ist
Aufheben des Andern, und somit des Unterscheidens selbst.  So ist
aber das Unterscheiden hier vorhanden, als sich auf sich beziehende
Negativitaet, als ein Nichtseyn, das das Nichtseyn seiner selbst ist;
ein Nichtseyn, das sein Nichtseyn nicht an einem andern, sondern an
sich selbst hat.  Es ist also der sich auf sich beziehende, der
reflektirte Unterschied vorhanden, oder reine, absolute Unterschied.

Oder die Identitaet ist die Reflexion in sich selbst, welche diess nur
ist, als innerliches Abstossen, und diess Abstossen ist es als Reflexion
in sich, unmittelbar sich in sich zuruecknehmendes Abstossen.  Sie ist
somit die Identitaet als der mit sich identische Unterschied.  Der
Unterschied ist aber nur identisch mit sich, insofern er nicht die
Identitaet, sondern absolute Nichtidentitaet ist.  Absolut aber ist die
Nichtidentitaet, insofern sie nichts von ihr Anderes enthaelt, sondern
nur sich selbst, das heisst, insofern sie absolute Identitaet mit sich
ist.

Die Identitaet ist also an ihr selbst absolute Nichtidentitaet.  Aber
sie ist auch die Bestimmung der Identitaet dagegen.  Denn als
Reflexion in sich setzt sie sich als ihr eigenes Nichtseyn; sie ist
das Ganze, aber als Reflexion setzt sie sich als ihr eigenes Moment,
als Gesetztseyn, aus welchem sie die Rueckkehr in sich ist.  So als
ihr Moment ist sie erst die Identitaet als solche als Bestimmung der
einfachen Gleichheit mit sich selbst, gegen den absoluten Unterschied.

Anmerkung 2.

Ich werde in dieser Anmerkung die Identitaet als den Satz der
Identitaet naeher betrachten, der als das erste Denkgesetz aufgefuehrt
zu werden pflegt.

Dieser Satz in seinem positiven Ausdrucke A=A, ist zunaechst nichts
weiter, als der Ausdruck der leeren Tautologie.  Es ist daher richtig
bemerkt worden, dass dieses Denkgesetz ohne Inhalt sey und nicht
weiter fuehre.  So ist die leere Identitaet, an welcher diejenigen
festhangen bleiben, welche sie als solche fuer etwas Wahres nehmen und
immer vorzubringen pflegen, die Identitaet sey nicht die
Verschiedenheit, sondern die Identitaet und die Verschiedenheit seyen
verschieden.  Sie sehen nicht, dass sie schon hierin selbst sagen, dass
die Identitaet ein Verschiedenes ist; denn sie sagen, die Identitaet
sey verschieden von der Verschiedenheit; indem diess zugleich als die
Natur der Identitaet zugegeben werden muss, so liegt darin, dass die
Identitaet nicht aeusserlich, sondern an ihr selbst, in ihrer Natur diess
sey, verschieden zu seyn.--Ferner aber indem sie an dieser unbewegten
Identitaet festhalten, welche ihren Gegensatz an der Verschiedenheit
hat, so sehen sie nicht, dass sie hiermit dieselbe zu einer
einseitigen Bestimmtheit machen, die als solche keine Wahrheit hat.
Es wird zugegeben, dass der Satz der Identitaet nur eine einseitige
Bestimmtheit ausdruecke, dass er nur die formelle eine abstrakte,
unvollstaendige Wahrheit enthalte.--In diesem richtigen Urtheil liegt
aber unmittelbar, dass die Wahrheit nur in der Einheit der Identitaet
mit der Verschiedenheit vollstaendig ist, und somit nur in dieser
Einheit bestehe.  Indem behauptet wird, dass jene Identitaet
unvollkommen ist, so schwebt diese Totalitaet, an der gemessen die
Identitaet unvollkommen ist, als das Vollkommene dem Gedanken vor;
indem aber auf der andern Seite die Identitaet als absolut getrennt
von der Verschiedenheit festgehalten und in dieser Trennung als ein
Wesentliches, Geltendes, Wahres genommen wird, so ist in diesen
widerstreitenden Behauptungen nichts zu sehen, als der Mangel, diese
Gedanken, dass die Identitaet als abstrakte wesentlich, und dass sie als
solche ebenso unvollkommen ist, zusammenzubringen; der Mangel des
Bewusstseyns ueber die negative Bewegung, als welche in diesen
Behauptungen die Identitaet selbst dargestellt wird.--Oder indem sich
so ausgedrueckt wird, die Identitaet sey wesentliche Identitaet als
Trennung von der Verschiedenheit, oder in der Trennung von der
Verschiedenheit, so ist diess unmittelbar die ausgesprochene Wahrheit
derselben, dass sie darin besteht, Trennung als solche zu seyn, oder
in der Trennung wesentlich, das ist, nichts fuer sich, sondern Moment
der Trennung zu seyn.

Was nun die sonstige Beglaubigung der absoluten Wahrheit des Satzes
der Identitaet betrifft, so wird sie insofern auf die Erfahrung
gegruendet, als sich auf die Erfahrung jedes Bewusstseyns berufen wird,
dass es, wie man ihm diesen Satz, A ist A, ein Baum ist ein Baum,
ausspreche, es denselben unmittelbar zugebe und darin befriedigt sey,
dass der Satz als unmittelbar klar durch sich selbst, keiner andern
Begruendung und Beweises beduerfe.

Eines Theils ist diese Berufung auf die Erfahrung, dass allgemein
jedes Bewusstseyn ihn anerkenne, blosse Redensart.  Denn man will nicht
sagen, dass man das Experiment mit dem abstrakten Satze A=A an jedem
Bewusstseyn gemacht habe.  Es ist insofern weiter nicht Ernst mit
jener Berufung auf wirklich gemachte Erfahrung, sondern sie ist nur
die Versicherung, dass wenn man die Erfahrung machte, sich das
Resultat des allgemeinen Anerkennens ergeben wuerde.--Waere aber nicht
der abstrakte Satz als solcher, sondern der Satz in konkreter
Anwendung gemeint, aus der jener erst entwickelt werden sollte, so
bestuende die Behauptung von seiner Allgemeinheit und Unmittelbarkeit
darin, dass jedes Bewusstseyn, und selbst in jeder seiner Aeusserungen
ihn zu Grunde lege, oder dass er implicite in jeder liege.  Allein das
Konkrete und die Anwendung ist ja eben die Beziehung des einfachen
Identischen auf ein von ihm verschiedenes Mannigfaltiges.  Als Satz
ausgedrueckt, waere das Konkrete zunaechst ein synthetischer Satz.  Aus
dem Konkreten selbst oder seinem synthetischen Satze wuerde die
Abstraktion den Satz der Identitaet wohl durch Analyse herausbringen
koennen; aber in der That haette sie die Erfahrung nicht gelassen wie
sie ist, sondern veraendert; denn die Erfahrung enthielt vielmehr die
Identitaet in Einheit mit der Verschiedenheit, und ist die
unmittelbare Widerlegung von der Behauptung, dass die abstrakte
Identitaet als solche etwas Wahres sey, denn das gerade Gegentheil,
naemlich die Identitaet nur vereinigt mit der Verschiedenheit, kommt in
jeder Erfahrung vor.

Auf der andern Seite wird aber auch die Erfahrung mit dem reinen
Satze der Identitaet, nur zu oft, gemacht, und es zeigt sich in dieser
Erfahrung klar genug, wie die Wahrheit, die er enthaelt, angesehen
wird.  Wenn naemlich z.B. auf die Frage: was ist eine Pflanze? die
Antwort gegeben wird: eine Pflanze ist--eine Pflanze, so wird die
Wahrheit eines solchen Satzes, von der ganzen Gesellschaft, an der
sie erprobt wird, zugleich zugegeben, und zugleich ebenso einstimmig
gesagt werden, dass damit Nichts gesagt ist.  Wenn einer den Mund
aufthut, und anzugeben verspricht, was Gott sey, naemlich Gott
sey--Gott, so findet sich die Erwartung getaeuscht, denn sie sah einer
verschiedenen Bestimmung entgegen; und wenn dieser Satz absolute
Wahrheit ist, wird solche absolute Rednerei sehr gering geachtet; es
wird nichts fuer langweiliger und laestiger gehalten werden, als eine
nur dasselbe wiederkaeuende Unterhaltung, als solches Reden, das doch
Wahrheit seyn soll.

Naeher diese Wirkung der Langeweile bei solcher Wahrheit betrachtet,
so macht der Anfang: die Pflanze ist--, Anstalten etwas zu sagen,
eine weitere Bestimmung vorzubringen.  Indem aber nur dasselbe
wiederkehrt, so ist vielmehr das Gegentheil geschehen, es ist Nichts
herausgekommen.  Solches identische Reden widerspricht sich also
selbst.  Die Identitaet, statt an ihr die Wahrheit und absolute
Wahrheit zu seyn, ist daher vielmehr das Gegentheil; statt das
unbewegte Einfache zu seyn, ist sie das Hinausgehen ueber sich in die
Aufloesung ihrer selbst.

Es liegt also in der Form des Satzes, in der die Identitaet
ausgedrueckt ist, mehr als die einfache, abstrakte Identitaet; es liegt
diese reine Bewegung der Reflexion darin, in der das Andere nur als
Schein, als unmittelbares Verschwinden auftritt; A ist, ist ein
Beginnen, dem ein Verschiedenes vorschwebt, zu dem hinausgegangen
werde; aber es kommt nicht zu dem Verschiedenen; A ist--A: die
Verschiedenheit ist nur ein Verschwinden; die Bewegung geht in sich
selbst zurueck.--Die Form des Satzes kann als die verborgene
Nothwendigkeit angesehen werden, noch das Mehr jener Bewegung zu der
abstrakten Identitaet hinzuzufuegen.--So kommt auch ein A, oder eine
Pflanze oder sonst ein Substrat hinzu, das als ein unnuetzer Inhalt
keine Bedeutung hat; aber er macht die Verschiedenheit aus, die sich
zufaelligerweise beizugesellen scheint.  Wenn statt des A und jedes
andern Substrats, die Identitaet selbst genommen wird,--die Identitaet
ist die Identitaet,--so ist ebenso zugegeben, dass statt dieser
gleichfalls jedes andere Substrat genommen werden koenne.  Wenn sich
daher einmal darauf berufen werden soll, was die Erscheinung zeigt,
so zeigt sie diess, dass in dem Ausdrucke der Identitaet auch
unmmittelbar die Verschiedenheit vorkommt;--oder bestimmter nach dem
Obigen, dass diese Identitaet das Nichts, dass sie die Negativitaet, der
absolute Unterschied von sich selbst ist.

Der andre Ausdruck des Satzes der Identitaet: A kann nicht zugleich A
und Nicht-A seyn, hat negative Form; er heisst der Satz des
Widerspruchs.  Es pflegt darueber, wie die Form der Negation, wodurch
sich dieser Satz vom vorigen unterscheidet, an die Identitaet komme,
keine Rechtfertigung gegeben zu werden.--Diese Form liegt aber darin,
dass die Identitaet als die reine Bewegung der Reflexion, die einfache
Negativitaet ist, welche der angefuehrte zweite Ausdruck des Satzes
entwickelter enthaelt.  Es ist A ausgesprochen und ein Nicht-A, das
Rein-Andre des A, aber es zeigt sich nur um zu verschwinden.  Die
Identitaet ist also in diesem Satze ausgedrueckt,--als Negation der
Negation.  A und Nicht-A, sind unterschieden, diese unterschiedenen
sind auf ein und dasselbe A bezogen.  Die Identitaet ist also als
diese Unterschiedenheit in Einer Beziehung oder als der einfache
Unterschied an ihnen selbst hier dargestellt.

Es erhellt hieraus, dass der Satz der Identitaet selbst und noch mehr
der Satz des Widerspruchs nicht bloss analytischer, sondern
synthetischer Natur ist.  Denn der letztere enthaelt in seinem
Ausdrucke nicht nur die leere, einfache Gleichheit mit sich, sondern
nicht allein das Andere derselben ueberhaupt, sondern sogar die
absolute Ungleichheit, den Widerspruch an sich.  Der Satz der
Identitaet selbst aber enthaelt, wie an ihm gezeigt wurde, die
Reflexions-Bewegung, die Identitaet als Verschwinden des Andersseyns.

Was sich also aus dieser Betrachtung ergiebt, ist, dass erstens der
Satz der Identitaet oder des Widerspruchs, wie er nur die abstrakte
Identitaet im Gegensatz gegen den Unterschied, als Wahres ausdruecken
soll, kein Denkgesetz, sondern vielmehr das Gegentheil davon ist;
zweitens, dass diese Saetze mehr, als mit ihnen gemeint wird, naemlich
dieses Gegentheil, den absoluten Unterschied selbst, enthalten.

B.  Der Unterschied.

1.  Der absolute Unterschied.

Der Unterschied ist die Negativitaet, welche die Reflexion in sich hat;
das Nichts, das durch das identische Sprechen gesagt wird; das
wesentliche Moment der Identitaet selbst, die zugleich als Negativitaet
ihrer selbst, sich bestimmt und unterschieden vom Unterschied ist.

1.  Dieser Unterschied ist der Unterschied an und fuer sich, der
absolute Unterschied, der Unterschied des Wesens.--Er ist der
Unterschied an und fuer sich, nicht Unterschied durch ein Aeusserliches,
sondern sich auf sich beziehender, also einfacher Unterschied.--Es
ist wesentlich den absoluten Unterschied als einfachen zu fassen.  Im
absoluten Unterschiede des A und Nicht-A von einander ist es das
einfache Nicht, was als solches denselben ausmacht.  Der Unterschied
selbst ist einfacher Begriff.  Darin, drueckt man sich aus, sind zwei
Dinge unterschieden, dass sie u.s.f.--Darin, das heisst, in einer und
derselben Ruecksicht, in demselben Bestimmungsgrunde.  Er ist der
Unterschied der Reflexion, nicht das Andersseyn des Daseyns.  Ein
Daseyn und ein anderes Daseyn sind gesetzt als aussereinanderfallend,
jedes der gegen einander bestimmten Daseyn hat ein unmittelbares Seyn
fuer sich.  Das Andre des Wesens dagegen ist das Andre an und fuer sich,
nicht das Andre als eines andern ausser ihm Befindlichen; die
einfache Bestimmtheit an sich.  Auch in der Sphaere des Daseyns erwies
sich das Andersseyn und die Bestimmtheit von dieser Natur, einfache
Bestimmtheit, identischer Gegensatz zu seyn; aber diese Identitaet
zeigte sich nur als das Uebergehen einer Bestimmtheit in die andere.
Hier in der Sphaere der Reflexion tritt der Unterschied als
reflektirter auf, der so gesetzt ist, wie er an sich ist.

2.  Der Unterschied an sich ist der sich auf sich beziehende
Unterschied; so ist er die Negativitaet seiner selbst, der Unterschied
nicht von einem Andern, sondern seiner von sich selbst; er ist nicht
er selbst, sondern sein Anderes.  Das Unterschiedene aber vom
Unterschiede ist die Identitaet.  Er ist also er selbst und die
Identitaet.  Beide zusammen machen den Unterschied aus; er ist das
Ganze und sein Moment.--Es kann ebenso gesagt werden, der Unterschied
als einfacher ist kein Unterschied; er ist diess erst in Beziehung auf
die Identitaet; aber vielmehr enthaelt er als Unterschied ebenso sie
und diese Beziehung selbst.--Der Unterschied ist das Ganze und sein
eignes Moment; wie die Identitaet ebenso sehr ihr Ganzes und ihr
Moment ist.--Diess ist als die wesentliche Natur der Reflexion und als
bestimmter Urgrund aller Thaetigkeit und Selbstbewegung zu betrachten.
--Unterschied wie die Identitaet machen sich zum Momente oder zum
Gesetztseyn, weil sie als Reflexion die negative Beziehung auf sich
selbst sind.

Der Unterschied, so als Einheit seiner und der Identitaet, ist an sich
selbst bestimmter Unterschied.  Er ist nicht Uebergehen in ein Anderes,
nicht Beziehung auf Anderes ausser ihm; er hat sein Anderes, die
Identitaet an ihm selbst; so wie diese, indem sie in die Bestimmung
des Unterschieds getreten, nicht in ihn als ihr Anderes sich verloren
hat, sondern in ihm sich erhaelt, seine Reflexion in sich und sein
Moment ist.

3.  Der Unterschied hat die beiden Momente, Identitaet und Unterschied;
beide sind so ein Gesetztseyn, Bestimmtheit.  Aber in diesem
Gesetztseyn ist jedes Beziehung auf sich selbst.  Das eine, die
Identitaet ist unmittelbar selbst das Moment der Reflexion in sich;
ebenso ist aber das andere, der Unterschied, Unterschied an sich, der
reflektirte Unterschied.  Der Unterschied, indem er zwei solche
Momente hat, die selbst die Reflexionen in sich sind, ist
Verschiedenheit.

2.  Die Verschiedenheit.

1.  Die Identitaet zerfaellt an ihr selbst in Verschiedenheit, weil sie
als absoluter Unterschied in sich selbst, sich als das Negative ihrer
setzt, und diese ihre Momente, sie selbst und das Negative ihrer,
Reflexionen in sich, identisch mit sich sind; oder eben weil sie ihr
Negiren unmittelbar selbst aufhebt, und in ihrer Bestimmung in sich
reflektirt ist.  Das Unterschiedne besteht als gegen einander
gleichgueltig verschiedenes, weil es identisch mit sich ist, weil die
Identitaet seinen Boden und Element ausmacht; oder das Verschiedene
ist das, was es ist, eben nur in seinem Gegentheile, der Identitaet.

Die Verschiedenheit macht das Andersseyn als solches der Reflexion
aus.  Das Andere des Daseyns hat das unmittelbare Seyn zu seinem
Grunde, in welchem das Negative besteht.  In der Reflexion aber macht
die Identitaet mit sich, die reflektirte Unmittelbarkeit, das Bestehen
des Negativen und die Gleichgueltigkeit desselben aus.

Die Momente des Unterschiedes sind die Identitaet und der Unterschied
selbst.  Verschiedene sind sie als in sich selbst reflektirte, sich
auf sich beziehende; so sind sie in der Bestimmung der Identitaet,
Beziehungen nur auf sich; die Identitaet ist nicht bezogen auf den
Unterschied, noch ist der Unterschied bezogen auf die Identitaet;
indem so jedes dieser Momente nur auf sich bezogen ist, sind sie
nicht bestimmt gegen einander.--Weil sie nun auf diese Weise nicht an
ihnen selbst unterschiedene sind, so ist der Unterschied ihnen
aeusserlich.  Die Verschiedenen verhalten sich also nicht als Identitaet
und Unterschied zu einander, sondern nur als Verschiedene ueberhaupt,
die gleichgueltig gegeneinander und gegen ihre Bestimmtheit sind.

2.  In der Verschiedenheit als der Gleichgueltigkeit des Unterschieds,
ist sich ueberhaupt die Reflexion aeusserlich geworden; der Unterschied
ist nur ein Gesetztseyn oder als aufgehobener, aber er ist selbst die
ganze Reflexion.--Diess naeher betrachtet, so sind beide, die Identitaet
und der Unterschied, wie sich so eben bestimmt hat, Reflexionen;
jedes Einheit seiner selbst und seines Andern; jedes ist das Ganze.
Damit aber ist die Bestimmtheit, nur Identitaet oder nur Unterschied
zu seyn, ein Aufgehobenes.  Sie sind darum keine Qualitaeten, weil
ihre Bestimmtheit durch die Reflexion in sich zugleich nur als
Negation ist.  Es ist also diess Gedoppelte vorhanden, die Reflexion
in sich als solche, und die Bestimmtheit als Negation, oder das
Gesetztseyn.  Das Gesetztseyn ist die sich aeusserliche Reflexion; es
ist die Negation als Negation; hiermit an sich zwar die sich auf sich
beziehende Negation und Reflexion in sich; aber nur an sich; es ist
die Beziehung darauf als auf ein Aeusserliches.

Die Reflexion an sich und die aeussere Reflexion, sind somit die zwei
Bestimmungen, in die sich die Momente des Unterschiedes, Identitaet
und Unterschied, setzten.  Sie sind diese Momente selbst, insofern
sie sich nunmehr bestimmt haben.--Die Reflexion an sich ist die
Identitaet, aber bestimmt, gleichgueltig gegen den Unterschied zu seyn;
nicht den Unterschied gar nicht zu haben, sondern sich als mit sich
identisch gegen ihn zu verhalten; sie ist die Verschiedenheit.  Es
ist die Identitaet, die sich so in sich reflektirt hat, dass sie
eigentlich die Eine Reflexion der beiden Momente in sich ist, beide
sind Reflexionen in sich.  Die Identitaet ist diese eine Reflexion
beider, die den Unterschied nur als einen gleichgueltigen an ihr hat,
und Verschiedenheit ueberhaupt ist.--Die aeussere Reflexion dagegen ist
der bestimmte Unterschied derselben nicht als absolute Reflexion in
sich, sondern als Bestimmung, wogegen die an sich seyende Reflexion
gleichgueltig ist; seine beiden Momente, die Identitaet und der
Unterschied selbst, sind so aeusserlich gesetzte, nicht an und fuer sich
seyende Bestimmungen.

Diese aeusserliche Identitaet nun ist die Gleichheit, und der aeusserliche
Unterschied die Ungleichheit.--Die Gleichheit ist zwar Identitaet,
aber nur als ein Gesetztseyn, eine Identitaet, die nicht an und fuer
sich ist.--Ebenso die Ungleichheit ist Unterschied, aber als ein
aeusserlicher, der nicht an und fuer sich der Unterschied des Ungleichen
selbst ist.  Ob Etwas einem andern Etwas gleich ist oder nicht, geht
weder das eine noch das andere an; jedes derselben ist nur auf sich
bezogen; ist an und fuer sich selbst was es ist; die Identitaet oder
Nichtidentitaet als Gleichheit und Ungleichheit ist die Ruecksicht
eines Dritten, die ausser ihnen faellt.

3.  Die aeussere Reflexion bezieht das Verschiedene auf die Gleichheit
und Ungleichheit.  Diese Beziehung, das Vergleichen, geht von der
Gleichheit zur Ungleichheit, und von dieser zu jener herueber und
hinueber.  Aber dieses herueber- und hinuebergehende Beziehen der
Gleichheit und Ungleichheit ist diesen Bestimmungen selbst aeusserlich;
auch werden sie nicht auf einander, sondern jede fuer sich nur auf ein
Drittes bezogen.  Jede tritt in dieser Abwechslung unmittelbar fuer
sich hervor.--Die aeusserliche Reflexion ist als solche sich selbst
aeusserlich; der bestimmte Unterschied ist der negirte absolute
Unterschied; er ist somit nicht einfach, nicht die Reflexion in sich,
sondern diese hat er ausser ihm; seine Momente fallen daher aus
einander, und beziehen sieh auch als gegen einander aeusserliche, auf
die ihnen gegenueber stehende Reflexion in sich.

An der sich entfremdeten Reflexion kommen also die Gleichheit und
Ungleichheit als gegen einander selbst unbezogene hervor, und sie
trennt sie, indem sie sie auf ein und dasselbe bezieht, durch die
Insoferns, Seiten und Ruecksichten.  Die Verschiedenen, die das eine
und dasselbe sind, worauf beide, die Gleichheit und Ungleichheit,
bezogen werden, sind also nach der einen Seite einander gleich, nach
der andern Seite aber ungleich, und insofern sie gleich sind,
insofern sind sie nicht ungleich.  Die Gleichheit bezieht sich nur
auf sich, und die Ungleichheit ist ebenso nur Ungleichheit.

Durch diese ihre Trennung von einander aber heben sie sich nur auf.
Gerade, was den Widerspruch und die Aufloesung von ihnen abhalten soll,
dass naemlich Etwas einem Andern in einer Ruecksicht gleich, in einer
andern aber ungleich sey;--diess Auseinanderhalten der Gleichheit und
Ungleichheit ist ihre Zerstoerung.  Denn beide sind Bestimmungen des
Unterschiedes; sie sind Beziehungen aufeinander, das eine, zu seyn,
was das andere nicht ist; gleich ist nicht ungleich, und ungleich ist
nicht gleich; und beide haben wesentlich diese Beziehung, und ausser
ihr keine Bedeutung; als Bestimmungen des Unterschiedes ist jedes das
was es ist, als unterschieden von seinem andern.  Durch ihre
Gleichgueltigkeit aber gegen einander, ist die Gleichheit nur bezogen
auf sich, die Ungleichheit ist ebenso eine eigene Ruecksicht und
Reflexion fuer sich; jede ist somit sich selbst gleich; der
Unterschied ist verschwunden, da sie keine Bestimmtheit gegen
einander haben; oder jede ist hiermit nur Gleichheit.

Diese gleichgueltige Ruecksicht, oder der aeusserliche Unterschied hebt
somit sich selbst auf, und ist die Negativitaet seiner an sich selbst.
Er ist diejenige Negativitaet, welche in dem Vergleichen dem
Vergleichenden zukommt.  Das Vergleichende geht von der Gleichheit
zur Ungleichheit, und von dieser zu jener zurueck; laesst also das eine
im andern verschwinden, und ist in der That die negative Einheit
beider.  Sie ist zunaechst jenseits des Verglichenen so wie jenseits
der Momente der Vergleichung, als ein Subjektives, ausserhalb ihnen
fallendes Thun.  Aber diese negative Einheit ist in der That die
Natur der Gleichheit und Ungleichheit selbst, wie sich ergeben hat.
Eben die selbststaendige Ruecksicht, die eine jede ist, ist vielmehr
die ihre Unterschiedenheit und damit sie selbst aufhebende Beziehung
auf sich.

Nach dieser Seite, als Momente der aeussern Reflexion und als sich
selbst aeusserlich, verschwinden die Gleichheit und Ungleichheit in
ihre Gleichheit zusammen.  Aber diese ihre negative Einheit ist
ferner auch an ihnen gesetzt; sie haben naemlich die an sich seyende
Reflexion ausser ihnen, oder sind die Gleichheit und Ungleichheit
eines Dritten, eines Andern als sie selbst sind.  So ist das Gleiche
nicht das Gleiche seiner selbst, und das Ungleiche als das Ungleiche
nicht seiner selbst, sondern eines ihm ungleichen, ist selbst das
Gleiche.  Das Gleiche und das Ungleiche ist also das Ungleiche seiner
selbst.  Jedes ist somit diese Reflexion, die Gleichheit, dass sie sie
selbst und die Ungleichheit, die Ungleichheit, dass sie sie selbst und
die Gleichheit ist.

Gleichheit und Ungleichheit machten die Seite des Gesetztseyns, gegen
das Verglichene oder das Verschiedene aus, das sich als die an sich
seyende Reflexion gegen sie bestimmt hatte.  Aber dieses hat damit
seine Bestimmtheit gegen sie ebenfalls verloren.  Eben die Gleichheit
und Ungleichheit, die Bestimmungen der aeusserlichen Reflexion, sind
die nur an sich seyende Reflexion, welche das Verschiedene als
solches seyn sollte, sein nur unbestimmter Unterschied.  Die an sich
seyende Reflexion ist die Beziehung auf sich ohne Negation, die
abstrakte Identitaet mit sich; damit eben das Gesetztseyn selbst.--Das
bloss Verschiedene geht also durch das Gesetztseyn ueber in die
negative Reflexion.  Das Verschiedene ist der bloss gesetzte
Unterschied, also der Unterschied, der keiner ist, also die Negation
seiner an ihm selbst.  So die Gleichheit und Ungleichheit selbst, das
Gesetztseyn, geht durch die Gleichgueltigkeit oder die an sich seyende
Reflexion zurueck in die negative Einheit mit sich; in die Reflexion,
welche der Unterschied der Gleichheit und Ungleichheit an sich selbst
ist.  Die Verschiedenheit, deren gleichgueltige Seiten ebenso sehr
schlechthin nur Momente als Einer negativen Einheit sind, ist der
Gegensatz.

Anmerkung.

Die Verschiedenheit wird, wie die Identitaet, in einem eigenen Satze
ausgedrueckt.  Uebrigens bleiben diese beide Saetze in der
gleichgueltigen Verschiedenheit gegeneinander gehalten, so dass jeder
fuer sich gilt ohne Ruecksicht auf den andern.

Alle Dinge sind verschieden, oder: Es giebt nicht zwei Dinge, die
einander gleich sind.--Dieser Satz ist in der That dem Satze der
Identitaet entgegengesetzt, denn er sagt aus: A ist ein Verschiedenes,
also A ist auch nicht A; oder A ist einem andern ungleich, so ist es
nicht A ueberhaupt, sondern vielmehr ein bestimmtes A. An die Stelle
des A im identischen Satze kann jedes andere Substrat gesetzt, aber A
als Ungleiches nicht mehr mit jedem andern vertauscht werden.  Es
soll zwar nicht ein Verschiedenes von sich, sondern nur von Anderem
seyn; aber diese Verschiedenheit ist seine eigene Bestimmung.  Als
mit sich identisches A ist es das Unbestimmte; aber als Bestimmtes
ist es das Gegentheil hiervon, es hat nicht mehr nur die Identitaet
mit sich, sondern auch eine Negation, somit eine Verschiedenheit
seiner selbst von sich an ihm.

Dass alle Dinge verschieden sind von einander, ist ein sehr
ueberfluessiger Satz, denn im Plural der Dinge liegt unmittelbar die
Mehrheit und die ganz unbestimmte Verschiedenheit.--Der Satz aber: es
giebt nicht zwei Dinge, die einander vollkommen gleich sind, drueckt
mehr, naemlich die bestimmte Verschiedenheit aus.  Zwei Dinge sind
nicht bloss zwei; die numerische Vielheit ist nur die Einerleiheit,
sondern sie sind durch eine Bestimmung verschieden.  Der Satz, dass es
nicht zwei Dinge giebt, die einander gleich sind, faellt dem
Vorstellen,--auch nach der Anekdote, an einem Hofe auf, wo ihn
Leibniz vorgebracht und die Damen veranlasst haben soll, unter
Baumblaettern zu suchen, ob sie nicht zwei gleiche finden.--Glueckliche
Zeiten fuer die Metaphysik, wo man sich am Hofe mit ihr beschaeftigte,
und wo es keiner andern Anstrengung bedurfte, ihre Saetze zu pruefen,
als Baumblaetter zu vergleichen!--Der Grund, dass jener Satz auffallend
ist, liegt in dem Gesagten, dass zwei oder die numerische Mehrheit
noch keine bestimmte Verschiedenheit enthaelt, und dass die
Verschiedenheit als solche in ihrer Abstraktion zunaechst gleichgueltig
gegen die Gleichheit und Ungleichheit ist.  Das Vorstellen, indem es
auch zur Bestimmung uebergeht, nimmt diese Momente selbst als gegen
einander gleichgueltige auf, so dass das eine ohne das andere, die
blosse Gleichheit der Dinge ohne die Ungleichheit zur Bestimmung
hinreiche, oder dass die Dinge verschieden seyen, wenn sie auch nur
numerisch Viele, verschiedene ueberhaupt, nicht ungleiche sind.  Der
Satz der Verschiedenheit hingegen drueckt aus, dass die Dinge durch die
Ungleichheit von einander verschieden sind, dass ihnen die Bestimmung
der Ungleichheit so sehr zukomme als die der Gleichheit, denn erst
beide zusammen machen den bestimmten Unterschied aus.

Dieser Satz nun, dass allen Dingen die Bestimmung der Ungleichheit
zukommt, beduerfte eines Beweises; er kann nicht als unmittelbarer
Satz aufgestellt werden, denn die gewoehnliche Weise des Erkennens
selbst fotdert fuer die Verknuepfung verschiedener Bestimmungen in
einem synthetischen Satze einen Beweis oder das Aufzeigen eines
Dritten, worin sie vermittelt sind.  Dieser Beweis muesste den Uebergang
der Identitaet in die Verschiedenheit, und dann den Uebergang dieser in
die bestimmte Verschiedenheit, in die Ungleichheit darthun.  Diess
pflegt aber nicht geleistet zu werden; es ergab sich darin, dass die
Verschiedenheit oder der aeusserliche Unterschied, in Wahrheit in sich
reflektirter, Unterschied an ihm selbst ist, dass das gleichgueltige
Bestehen des Verschiedenen das blosse Gesetztseyn, und damit nicht
aeusserlicher, gleichgueltiger Unterschied, sondern Eine Beziehung der
beiden Momente ist.

Es liegt darin auch die Aufloesung und Nichtigkeit des Satzes der
Verschiedenheit.  Zwei Dinge sind nicht vollkommen gleich; so sind
sie gleich und ungleich zugleich; gleich schon darin, dass sie Dinge
oder zwei ueberhaupt sind, denn jedes ist ein Ding und ein Eins so gut
als das andere,jedes also dasselbe, was das andere; ungleich aber
sind sie durch die Annahme.  Es ist somit die Bestimmung vorhanden,
dass beide Momente, die Gleichheit und die Ungleichheit, in Einem und
demselben verschieden, oder dass der aussereinanderfallende Unterschied,
zugleich eine und dieselbe Beziehung ist.  Somit ist sie in
Entgegensetzung uebergegangen.

Das Zugleich der beiden Praedikate wird zwar durch das Insofern aus
einander gehalten; dass zwei Dinge insofern sie gleich, _insofern_
nicht ungleich, oder nach einer Seite und Ruecksicht gleich, nach der
andern Seite und Ruecksicht aber ungleich sind.  Damit wird die
Einheit der Gleichheit und Ungleichheit aus dem Dinge entfernt, und
was seine eigene, und die Reflexion der Gleichheit und Ungleichheit
an sich waere, als eine dem Dinge aeusserliche Reflexion festgehalten.
Diese ist es aber somit, die in einer und derselben Thaetigkeit die
zwei Seiten der Gleichheit und Ungleichheit unterscheidet, somit in
Einer Thaetigkeit beide enthaelt, die eine in die andere scheinen laesst
und reflektirt.--Die gewoehnliche Zaertlichkeit fuer die Dinge aber, die
nur dafuer sorgt, dass diese sich nicht widersprechen, vergisst hier wie
sonst, dass damit der Widerspruch nicht aufgeloest, sondern nur
anderswohin, in die Subjektive oder aeussere Reflexion ueberhaupt
geschoben wird, und dass diese in der That die beiden Momente, welche
durch diese Entfernung und Versetzung als blosses Gesetztseyn
ausgesprochen werden, als aufgehobene und auf einander bezogene in
Einer Einheit enthaelt.

3.  Der Gegensatz.

Im Gegensatze ist die bestimmte Reflexion, der Unterschied vollendet.
Er ist die Einheit der Identitaet und der Verschiedenheit; seine
Momente sind in Einer Identitaet verschiedene; so sind sie
entgegengesetzte.

Die Identitaet und der Unterschied sind die Momente des Unterschiedes
innerhalb seiner selbst gehalten; sie sind reflektirte Momente seiner
Einheit.  Gleichheit und Ungleichheit aber sind die entaeusserte
Reflexion; ihre Identitaet mit sich ist nicht nur die Gleichgueltigkeit
eines jeden gegen das von ihm Unterschiedene, sondern gegen das
An-und-Fuersichseyn, als solches; eine Identitaet mit sich gegen die in
sich reflektirte; sie ist also die nicht in sich reflektirte
Unmittelbarkeit.  Das Gesetztseyn der Seiten der aeusserlichen
Reflexion ist daher ein Seyn; so wie ihr Nichtgesetztseyn ein
Nichtseyn.

Die Momente des Gegensatzes naeher betrachtet, so sind sie das in sich
reflektirte Gesetztseyn oder Bestimmung ueberhaupt.  Das Gesetztseyn
ist die Gleichheit und Ungleichheit; sie beide in sich reflektirt
machen die Bestimmungen des Gegensatzes aus.  Ihre Reflexion in sich
besteht darin, dass jedes an ihm selbst die Einheit der Gleichheit und
Ungleichheit ist.  Die Gleichheit ist nur in der Reflexion, welche
nach der Ungleichheit vergleicht, somit durch ihr anderes
gleichgueltiges Moment vermittelt; ebenso die Ungleichheit ist nur in
derselben reflektirenden Beziehung, in welcher die Gleichheit ist.
--Jedes dieser Momente ist also in seiner Bestimmtheit das Ganze.  Es
ist das Ganze, insofern es auch sein anderes Moment enthaelt; aber
diess sein anderes ist ein gleichgueltig seyendes, so enthaelt jedes die
Beziehung auf sein Nichtseyn, und ist nur die Reflexion in sich oder
das Ganze als sich wesentlich auf sein Nichtseyn beziehend.

Diese in sich reflektirte Gleichheit mit sich, die in ihr selbst die
Beziehung auf die Ungleichheit enthaelt, ist das Positive; so die
Ungleichheit die in ihr selbst die Beziehung auf ihr Nichtseyn, die
Gleichheit enthaelt, ist das Negative.--Oder beide sind das
Gesetztseyn; insofern nun die unterschiedene Bestimmtheit als
unterschiedene bestimmte Beziehung des Gesetztseyns auf sich genommen
wird, so ist der Gegensatz eines Theils das Gesetztseyn in seine
Gleichheit mit sich reflektirt; andern Theils dasselbe in seine
Ungleichheit mit sich reflektirt; das Positive und Negative.--Das
Positive ist das Gesetztseyn als in die Gleichheit mit sich
reflektirt; aber das reflektirte ist das Gesetztseyn, das ist, die
Negation als Negation, so hat diese Reflexion in sich die Beziehung
auf das Andere zu ihrer Bestimmung.  Das Negative ist das Gesetztseyn
als in die Ungleichheit reflektirt; aber das Gesetztseyn ist die
Ungleichheit selbst, so ist diese Reflexion somit die Identitaet der
Ungleichheit mit sich selbst und absolute Beziehung auf sich.--Beide
also, das in die Gleichheit mit sich reflektirte Gesetztseyn hat die
Ungleichheit, und das in die Ungleichheit mit sich reflektirte
Gesetztseyn hat auch die Gleichheit an ihm.

Das Positive und das Negative sind so die selbststaendig gewordenen
Seiten des Gegensatzes.  Sie sind selbststaendig, indem sie die
Reflexion des Ganzen in sich sind, und sie gehoeren dem Gegensatze an,
insofern es die Bestimmtheit ist, die als Ganzes in sich reflektirt
ist.  Um ihrer Selbststaendigkeit willen machen sie den an sich
bestimmten Gegensatz aus.  Jedes ist es selbst und sein Anderes,
dadurch hat jedes seine Bestimmtheit nicht an einem andern, sondern
an ihm selbst.--Jedes bezieht sich auf sich selbst, nur als sich
beziehend auf sein Anderes.  Diess hat die doppelte Seite; jedes ist
Beziehung auf sein Nichtseyn als Aufheben dieses Andersseyns in sich;
so ist sein Nichtseyn nur ein Moment in ihm.  Aber andern Theils ist
hier das Gesetztseyn ein Seyn, ein gleichgueltiges Bestehen geworden;
das andre seiner, das jedes enthaelt, ist daher auch das Nichtseyn
dessen, in welchem es nur als Moment enthalten seyn soll.  Jedes ist
daher nur, insofern sein Nichtseyn ist, und zwar in einer identischen
Beziehung.

Die Bestimmungen, welche das Positive und Negative konstituiren,
bestehen also darin, dass das Positive und das Negative erstens
absolute Momente des Gegensatzes sind; ihr Bestehen ist untrennbar
Eine Reflexion; es ist Eine Vermittelung, in welcher jedes durch das
Nichtseyn seines Andern, damit durch sein Anderes oder sein eigenes
Nichtseyn ist.--So sind sie Entgegengesetzte ueberhaupt; oder jedes
ist nur das Entgegengesetzte des Andern; das eine ist noch nicht
positiv, und das andre noch nicht negativ, sondern beide sind negativ
gegen einander.  Jedes ist so ueberhaupt erstens insofern das Andre
ist; es ist durch das Andre, durch sein eignes Nichtseyn, das was es
ist; es ist nur Gesetztseyn; zweitens es ist insofern das Andre nicht
ist; es ist durch das Nichtseyn des Andern das was es ist; es ist
Reflexion in sich.--Dieses beides ist aber die eine Vermittelung des
Gegensatzes ueberhaupt, in der sie ueberhaupt nur Gesetzte sind.

Aber ferner diess blosse Gesetztseyn ist in sich reflektirt ueberhaupt;
das Positive und Negative ist nach diesem Momente der aeussern
Reflexion gleichgueltig gegen jene erste Identitaet, worin sie nur
Momente sind; oder indem jene erste Reflexion die eigne Reflexion des
Positiven und Negativen in sich selbst, jedes sein Gesetztseyn an ihm
selbst ist, so ist jedes gleichgueltig gegen diese seine Reflexion in
sein Nichtseyn, gegen sein eigenes Gesetztseyn.  Die beiden Seiten
sind so bloss verschiedene, und insofern ihre Bestimmtheit, positiv
und negativ zu seyn, ihr Gesetztseyn gegen einander ausmacht, so ist
jede nicht an ihr selbst so bestimmt, sondern ist nur Bestimmtheit
ueberhaupt; jeder Seite kommt daher zwar eine der Bestimmtheiten von
Positivem und Negativem zu; aber sie koennen verwechselt werden, und
jede Seite ist von der Art, dass sie ebenso gut als positiv wie als
negativ genommen werden kann.

Aber das Positive und Negative ist drittens nicht nur ein Gesetztes,
noch bloss ein Gleichgueltiges, sondern ihr Gesetztseyn oder die
Beziehung auf das andere in einer Einheit, die nicht sie selbst sind,
ist in jedes zurueckgenommen.  Jedes ist an ihm selbst positiv und
negativ; das Positive und Negative ist die Reflexionsbestimmung an
und fuer sich; erst in dieser Reflexion des Entgegengesetzten in sich
ist es positiv und negativ.  Das Positive hat die Beziehung auf das
Andere, in der die Bestimmtheit des Positiven ist, an ihm selbst;
ebenso das Negative ist nicht Negatives als gegen ein anderes,
sondern hat die Bestimmtheit, wodurch es negativ ist, gleichfalls in
ihm selbst.

So ist jedes Selbststaendige, fuer sich seyende Einheit mit sich.  Das
Positive ist wohl ein Gesetztseyn, aber so dass fuer es das Gesetztseyn
nur Gesetztseyn, als aufgehobenes ist.  Es ist das
Nichtentgegengesetzte; der aufgehobene Gegensatz, aber als Seite des
Gegensatzes selbst.--Als positiv ist zwar Etwas bestimmt in Beziehung
auf ein Andersseyn, aber so dass seine Natur diess ist, nicht ein
Gesetztes zu seyn; es ist die das Andersseyn negirende Reflexion in
sich.  Aber das Andere seiner, das Negative, ist selbst nicht mehr
Gesetztseyn oder Moment, sondern ein selbststaendiges Seyn; so ist die
negirende Reflexion des Positiven in sich bestimmt, diess sein
Nichtseyn von sich auszuschliessen.

So das Negative als absolute Reflexion ist nicht das unmittelbare
Negative, sondern dasselbe als aufgehobenes Gesetztseyn; das Negative
an und fuer sich, das positiv auf sich selbst beruht.  Als Reflexion
in sich negirt es seine Beziehung auf Anderes; sein Anderes ist das
Positive, ein selbststaendiges Seyn;--seine negative Beziehung darauf
ist daher, es aus sich auszuschliessen.  Das Negative ist das fuer sich
bestehende Entgegengesetzte, gegen das Positive, das die Bestimmung
des aufgehobenen Gegensatzes ist; der auf sich beruhende ganze
Gegensatz, entgegengesetzt dem mit sich identischen Gesetztseyn.

Das Positive und Negative ist hiermit nicht nur an sich positiv und
negativ, sondern an und fuer sich.  An sich sind sie es, insofern von
ihrer ausschliessenden Beziehung auf Anderes abstrahirt, und sie nur
nach ihrer Bestimmung genommen werden.  An sich ist etwas positiv
oder negativ, indem es nicht bloss gegen Anderes so bestimmt seyn soll.
Aber das Positive oder Negative nicht als Gesetztseyn und damit
nicht als Entgegengesetztes, ist es jedes das Unmittelbare, Seyn und
Nichtseyn.  Das Positive und Negative sind aber die Momente des
Gegensatzes, das Ansichseyn derselben macht nur die Form ihres
Reflektirtseyns in sich aus.  Es ist etwas an sich positiv, ausser der
Beziehung auf das Negative; und es ist etwas an sich negativ, ausser
der Beziehung auf das Negative; in dieser Bestimmung wird bloss an dem
abstrakten Momente dieses Reflektirtseyns festgehalten.  Allein das
ansichseyende Positive oder Negative heisst wesentlich, dass
entgegengesetzt zu seyn, nicht bloss Moment sey, noch der Vergleichung
angehoere, sondern die eigene Bestimmung der Seiten des Gegensatzes
ist.  An sich positiv oder negativ sind sie also nicht ausser der
Beziehung auf Anderes, sondern dass diese Beziehung und zwar als
ausschliessende, die Bestimmung oder das Ansichseyn derselben ausmacht;
hierin sind sie es also zugleich an und fuer sich.

Anmerkung.

Es ist hier der Begriff des Positiven und Negativen anzufuehren, wie
er in der Arithmetik vorkommt.  Er wird darin als bekannt
vorausgesetzt; weil er aber nicht in seinem bestimmten Unterschiede
aufgefasst wird, entgeht er nicht unaufloesbaren Schwierigkeiten und
Verwicklungen.  Es haben sich so eben die beiden realen Bestimmungen
des Positiven und Negativen ergeben,--ausser dem einfachen Begriffe
ihrer Entgegensetzung,--dass naemlich das erstemal, ein nur
verschiedenes, unmittelbares Daseyn zu Grunde liegt, dessen einfache
Reflexion in sich unterschieden wird von seinem Gesetztseyn, der
Entgegensetzung selbst.  Diese gilt daher nur als nicht an und fuer
sich seyend, und dem Verschiedenen zwar zukommend, so dass jedes ein
Entgegengesetztes ueberhaupt ist, aber auch gleichgueltig dagegen fuer
sich besteht, und es einerley ist, welches der beiden
entgegengesetzten Verschiedenen als positiv oder als negativ
betrachte werde.--Das andremal aber ist das Positive das an sich
selbst Positive, das Negative das an sich selbst Negative, so dass das
Verschiedene nicht gleichgueltig dagegen, sondern diess seine
Bestimmung an und fuer sich ist.--Diese beiden Formen des Positiven
und Negativen kommen gleich in den ersten Bestimmungen vor, in denen
sie in der Arithmetik gebraucht werden.

Das + a und--a sind zuerst entgegengesetzte Groessen ueberhaupt; a ist
die beiden zum Grunde liegende, ansichseyende Einheit, das gegen die
Entgegensetzung selbst gleichgueltige, das hier ohne weitern Begriff
als todte Grundlage dient.  Das--a ist zwar als das Negative, das + a
als das Positive bezeichnet, aber das eine ist so gut ein
Entgegengesetztes als das andere.

Ferner ist a nicht nur die einfache zum Grunde liegende Einheit,
sondern als + a und--a, ist sie die Reflexion dieser
Entgegengesetzten in sich; es sind zwei verschiedene a vorhanden und
es ist gleichgueltig, welches von beiden inan als das positive oder
negative bezeichnen will; beide haben ein besonderes Bestehen und
sind positiv.

Nach jener ersten Seite ist + y--y = 0; oder in--8 + 3, sind die 3
positiven, negative im 8. Die Entgegengesetzten heben sich in ihrer
Verbindung auf.  Eine Stunde Wegs nach Osten gemacht, und ebenso viel
zurueck nach Westen hebt den erst gemachten Weg auf; so viel Schulden,
um so viel weniger Vermoegen, und so viel Vermoegen vorhanden ist, so
viel hebt sich von den Schulden auf.  Die Stunde Wegs nach Osten ist
zugleich nicht der positive Weg an sich, noch der nach Westen der
negative Weg; sondern diese Richtungen sind gleichgueltig gegen diese
Bestimmtheit des Gegensatzes; nur eine dritte ausser ihnen fallende
Ruecksicht macht die eine zur positiven, die andere zur negativen.  So
auch die Schulden sind nicht an und fuer sich das Negative; sie sind
es nur in Beziehung auf den Schuldner; fuer den Glaeubiger sind sie
sein positives Vermoegen; sie sind eine Summe Geld, oder was es sey
von einem gewissen Werth, das nach ausserhalb seiner fallenden
Ruecksichten Schulden oder Vermoegen ist.

Die Entgegengesetzten heben sich zwar in ihrer Beziehung auf, so dass
das Resultat gleich Null ist; aber es ist in ihnen auch ihre
identische Beziehung vorhanden, die gegen den Gegensatz selbst
gleichgueltig ist; so machen sie Eines aus.  Wie so eben von der Summe
Geld erinnert worden, die nur Eine Summe ist, oder das a, das nur Ein
a ist im + a und--a; auch der Weg, der nur ein Stueck Wegs ist, nicht
zwei Wege, deren einer nach Osten, der andere nach Westen ginge.  So
auch eine Ordinate y, die dasselbe ist, auf dieser oder jener Seite
der Axe genommen; insofern ist + y--y = y; sie ist nur die Ordinate,
es ist nur Eine Bestimmung und Gesetz derselben.

Ferner aber sind die Entgegengesetzten nicht nur Ein Gleichgueltiges,
sondern auch zwei Gleichgueltige.  Sie sind naemlich als
Entgegengesetzte auch in sich Reflektirte, und bestehen so als
Verschiedene.

So sind in--8 + 3 ueberhaupt elf Einheiten vorhanden; + y,--y, sind
Ordinaten auf der entgegengesetzten Seite der Axe, wo jede ein gegen
diese Grenze und gegen ihren Gegensatz gleichgueltiges Daseyn ist; so
ist + y--y = 2 y.--Auch der nach Osten und nach Westen zurueckgelegte
Weg, ist die Summe einer zweifachen Bemuehung, oder die Summe von zwei
Zeitperioden.  Ebenso ist in der Staatsoekonomie ein Quantum von Geld,
oder von Werth, nicht nur diess Eine Quantum als Mittel der Subsistenz,
sondern es ist ein verdoppeltes; es ist Mittel der Subsistenz sowohl
fuer den Glaeubiger als den Schuldner.  Das Staatsvermoegen berechnet
sich nicht bloss als Summe des baaren Gelds und des sonstigen Werths
von den Immobilien und Mobilien, der im Staate vorhanden ist, noch
weniger aber als Summe, die uebrig bliebe nach Abzug des passiven
Vermoegens vom activen, sondern das Kapital, wenn seine active und
passive Bestimmung sich auch zur Null reducirten, bleibt erstens
positives Kapital; als + a--a = a; aber zweitens indem es auf
vielfaeltige Weise passives, verliehenes und wieder verliehenes ist,
ist es dadurch ein sehr vervielfaeltigtes Mittel.

Nicht nur aber sind die entgegengesetzten Groessen, einer Seits bloss
entgegengesetzte ueberhaupt, anderer Seits reale oder gleichgueltige.
Sondern ob zwar das Quantum selbst das gleichgueltig begrenzte Seyn
ist, so kommt doch an ihm auch das an sich Positive und das an sich
Negative vor.  Das a z.B. insofern es kein Zeichen hat, gilt dafuer,
dass es als positives zu nehmmen sey, wenn es zu bezeichnen ist.  Wenn
es nur ueberhaupt ein entgegengesetztes werden sollte, so koennte es
ebenso gut als--a genommen werden.  Aber das positive Zeichen wird
ihm unmittelbar gegeben, weil das Positive fuer sich die
eigenthuemliche Bedeutung des Unmittelbaren, als mit sich identischen,
gegen die Entgegensetzung hat.

Ferner indem positive und negative Groessen addirt oder subtrahirt
werden, gelten sie als solche, die fuer sich positiv und negativ seyen,
und es nicht bloss durch die Beziehung des Addirens oder Subtrahirens,
auf diese aeusserliche Weise werden.  In 8--(- 3) heisst das erste
Minus entgegengesetzt gegen 8, das zweite Minus aber (- 3) gilt als
entgegengesetztes an sich, ausser dieser Beziehung.

Naeher tritt diess bei der Multiplikation und Division hervor; hier ist
das Positive wesentlich als das Nichtentgegengesetzte, das Negative
hingegen als das Entgegengesetzte zu nehmen, nicht beide Bestimmungen
auf gleiche Weise nur als Entgegengesetzte ueberhaupt.  Indem die
Lehrbuecher in den Beweisen, wie sich die Zeichen in diesen beiden
Rechnungsarten verhalten, bei dem Begriffe der entgegengesetzten
Groessen ueberhaupt stehen bleiben, so sind diese Beweise unvollstaendig
und verwickeln sich in Widersprueche.--Plus und Minus erhalten aber
bei der Multiplikation und Division die bestimmtere Bedeutung von
Positivem und Negativem an sich, weil das Verhaeltniss der Faktoren,
Einheit und Anzahl gegen einander zu seyn, nicht ein blosses
Verhaeltniss des Mehrens und Minderns ist, wie bei dem Addiren und
Subtrahiren, sondern ein qualitatives; womit auch Plus und Minus die
qualitative Bedeutung des Positiven und Negativen erhaelt.--Ohne diese
Bestimmung und bloss aus dem Begriffe entgegengesetzter Groessen, kann
leicht die schiefe Folgerung gezogen werden, dass wenn--a.-a =--a[hoch
2] ist, umgekehrt +a.--a = +a[hoch 2] gebe.  Indem der eine Faktor
die Anzahl und der andere die Einheit, und zwar der voranstehende wie
gewoehnlich die erstere bedeutet, so unterscheiden sich die beiden
Ausdruecke--a.+a und +a.-a dadurch, dass im erstern +a die Einheit
und--a die Anzahl, und im andern es umgekehrt ist.  Es pflegt nun
beim erstern gesagt zu werden, wenn ich +a nehmen soll--a mal, so
nehme ich +a nicht bloss a mal, sondern zugleich auf die ihm
entgegengesetzte Weise, +a mahl--a; also da es Plus ist, so habe ich
es negativ zu nehmen, und das Produkt ist--a[hoch 2].--Wenn aber im
zweiten Falle--a zu nehmen ist +a mal, so soll--a gleichfalls
nicht--a mal genommen werden, sondern in der ihm entgegengesetzten
Bestimmung naemlich +a mal.  Nach dem Raesonnement des ersten Falles
folgt also, dass das Produkt +a[hoch 2] seyn muesse.--Ebenso bei der
Division.

Diese Konsequenz ist nothwendig, insofern Plus und Minus nur als
entgegengesetzte Groessen ueberhaupt genommen werden; dem Minus wird im
ersten Falle die Kraft zugeschrieben, das Plus zu veraendern; aber im
andern sollte Plus nicht dieselbe Kraft ueber Minus haben, ungeachtet
es so gut eine entgegengesetzte Groessebestimmung ist, als dieses.  In
der That hat Plus diese Kraft nicht, denn es ist hier nach seiner
qualitativen Bestimmung gegen Minus zu nehmen, indem die Faktoren ein
qualitatives Verhaeltniss zu einander haben.  Insofern ist also das
Negative hier das an sich Entgegengesetzte als solches, das Positive
aber ist das Unbestimmte, Gleichgueltige ueberhaupt; es ist wohl auch
das Negative, aber des Andern, nicht an ihm selbst.--Eine Bestimmung
als Negation kommt also allein durch das Negative herein, nicht durch
das Positive.

So ist denn auch--a.--a = +a[hoch 2], darum weil das negative a nicht
bloss auf die entgegengesetzte Weise, (so wuerde es zu nehmen seyn,
mit--a multiplicirt) sondern weil es negativ genommen werden soll.
Die Negation der Negation aber ist das Positive.

C.  Der Widerspruch.


1.  Der Unterschied ueberhaupt enthaelt seine beiden Seiten als Momente;
in der Verschiedenheit fallen sie gleichgueltig auseinander; im
Gegensatze als solchem sind sie Seiten des Unterschiedes, eines nur
durchs andere bestimmt, somit nur Momente; aber sie sind ebenso sehr
bestimmt an ihnen selbst, gleichgueltig gegen einander und sich
gegenseitig ausschliessend; die selbststaendigen
Reflexions-Bestimmungen.

Die eine ist das Positive, die andere das Negative, aber jene als das
an ihm selbst Positive, diese als das an ihm selbst Negative.  Die
gleichgueltige Selbststaendigkeit fuer sich hat jedes dadurch, dass es
die Beziehung auf sein anderes Moment an ihm selbst hat; so ist es
der ganze in sich geschlossene Gegensatz.--Als dieses Ganze ist jedes
vermittelt durch sein Anderes mit sich, und enthaelt dasselbe.  Aber
es ist ferner durch das Nichtseyn seines Andern mit sich vermittelt;
so ist es fuer sich seyende Einheit und schliesst das Andere aus sich
aus.

Indem die selbststaendige Reflexions-Bestimmung in derselben Rueksicht,
als sie die andere enthaelt, und dadurch selbststaendig ist, die andere
ausschliesst, so schliesst sie in ihrer Selbststaendigkeit ihre eigene
Selbststaendigkeit aus sich aus; denn diese besteht darin, die ihr
andre Bestimmung in sich zu enthalten und dadurch allein nicht
Beziehung auf ein aeusserliches zu seyn, aber ebenso sehr unmittelbar
darin, sie selbst zu seyn und die ihr negative Bestimmung von sich
auszuschliessen.  Sie ist so der Widerspruch.

Der Unterschied ueberhaupt ist schon der Widerspruch an sich; denn er
ist die Einheit von solchen, die nur sind, insofern sie nicht eins
sind,--und die Trennung solcher, die nur sind als in derselben
Beziehung getrennte.  Das Positive und Negative aber sind der
gesetzte Widerspruch, weil sie als negative Einheiten, selbst das
Setzen ihrer, und darin jedes das Aufheben seiner und das Setzen
seines Gegentheils ist.--Sie machen die bestimmende Reflexion als
ausschliessende aus; weil das Ausschliessen Ein Unterscheiden, und
jedes der Unterschiedenen als Ausschliessendes selbst das ganze
Ausschliessen ist, so schliesst jedes in ihm selbst sich aus.

Die beiden selbststaendigen Reflexions-Bestimmungen fuer sich
betrachtet, so ist das Positive das Gesetztseyn als in die Gleichheit
mit sich reflektirt; das Gesetztseyn, das nicht Beziehung auf ein
Anderes ist, das Bestehen also, insofern das Gesetztseyn aufgehoben
und ausgeschlossen ist.  Damit aber macht sich das Positive zur
Beziehung eines Nichtseyns,--zu einem Gesetztseyn.--So ist es der
Widerspruch, dass es als das Setzen der Identitaet mit sich durch
Ausschliessen des Negativen sich selbst zum Negativen von einem macht,
also zu dem Andern, das es von sich ausschliesst.  Dieses ist als
Ausgeschlossenes frei von dem Ausschliessenden gesetzt; hiermit als in
sich reflektirt und selbst ausschliessend.  So ist die ausschliessende
Reflexion Setzen des Positiven, als ausschliessend das Andre, so dass
diess Setzen unmittelbar das Setzen seines Andern, es ausschliessenden,
ist.

Diess ist der absolute Widerspruch des Positiven, aber er ist
unmittelbar der absolute Widerspruch des Negativen; das Setzen beider
ist Eine Reflexion.--Das Negative fuer sich betrachtet gegen das
Positive ist das Gesetztseyn als in die Ungleichheit mit sich
reflektirt, das Negative als Negatives.  Aber das Negative ist selbst
das Ungleiche, das Nichtseyn eines andern; somit ist die Reflexion in
seine Ungleichheit vielmehr seine Beziehung auf sich selbst.--Die
Negation ueberhaupt ist das Negative als Qualitaet, oder unmittelbare
Bestimmtheit; das Negative aber als Negatives, ist es bezogen auf das
Negative seiner, auf sein Anderes.  Wird diess Negative nur als
identisch mit dem ersten genommen, so ist es, wie auch das erstere,
nur unmittelbar; sie werden so nicht genommen als Andere
gegeneinander, somit nicht als Negative; das Negative ist ueberhaupt
nicht ein Unmittelbares.--Indem nun ferner aber ebenso sehr jedes
dasselbe ist, was das Andere, so ist diese Beziehung der Ungleichen
ebenso sehr ihre identische Beziehung.

Diess ist also derselbe Widerspruch, der das Positive ist, naemlich
Gesetztseyn oder Negation, als Beziehung auf sich.  Aber das Positive
ist nur an sich dieser Widerspruch; das Negative dagegen der gesetzte
Widerspruch; denn in seiner Reflexion in sich, an und fuer sich
Negatives oder als Negatives identisch mit sich zu seyn, hat es die
Bestimmung, dass es Nichtidentisches, Ausschliessen der Identitaet sey.
Es ist diess, gegen die Identitaet identisch mit sich zu seyn, hiermit
durch seine ausschliessende Reflexion sich selbst von sich
auszuschliessen.

Das Negative ist also die ganze, als Entgegensetzung auf sich
beruhende Entgegensetzung, der absolute sich nicht auf Anderes
beziehende Unterschied; er schliesst als Entgegensetzung die Identitaet
von sich aus; aber somit sich selbst, denn als Beziehung auf sich
bestimmt er sich als die Identitaet selbst, die er ausschliesst.

2.  Der Widerspruch loest sich auf.

In der sich selbst ausschliessenden Reflexion, die betrachtet wurde,
hebt das Positive und das Negative jedes in seiner Selbststaendigkeit
sich selbst auf; jedes ist schlechthin das Uebergehen oder vielmehr
das sich Uebersetzen seiner in sein Gegentheil.  Diess rastlose
Verschwinden der Entgegengesetzten in ihnen selbst ist die naechste
Einheit, welche durch den Widerspruch zu Stande kommt; sie ist die
Null.

Der Widerspruch enthaelt aber nicht bloss das Negative sondern auch das
Positive; oder die sich selbst ausschliessende Reflexion ist zugleich
setzende Reflexion; das Resultat des Widerspruchs ist nicht nur Null.
--Das Positive und Negative machen das Gesetztseyn der
Selbststaendigkeit aus; die Negation ihrer durch sie selbst hebt das
Gesetztseyn der Selbststaendigkeit auf.  Diess ist es, was in Wahrheit
im Widerspruche zu Grund geht.

Die Reflexion in sich, wodurch die Seiten des Gegensatzes sich zu
selbststaendigen Beziehungen auf sich machen, ist zunaechst ihre
Selbststaendigkeit als unterschiedener Momente; sie sind so nur an
sich diese Selbststaendigkeit, denn sie sind noch entgegengesetzte,
und dass sie es an sich sind, macht ihr Gesetztseyn aus.  Aber ihre
ausschliessende Reflexion hebt diess Gesetztseyn auf, macht sie zu
fuersichseyenden Selbststaendigen, zu solchen, die nicht nur an sich,
sondern durch ihre negative Beziehung auf ihr Anderes selbststaendig
sind; ihre Selbststaendigkeit ist auf diese Weise auch gesetzt.  Aber
ferner machen sie sich durch diess ihr Setzen zu einem Gesetztseyn.
Sie richten sich zu Grunde, indem sie sich bestimmen als das mit sich
Identische, aber darin vielmehr als das Negative, als ein mit sich
Identisches, das Beziehung auf Anderes ist.

Allein diese ausschliessende Reflexion ist naeher betrachtet, nicht nur
diese formelle Bestimmung.  Sie ist ansichseyende Selbststaendigkeit,
und ist das Aufheben dieses Gesetztseyns und durch diess Aufheben erst
fuersichseyende und in der That selbststaendige Einheit.  Durch das
Aufheben des Andersseyns oder Gesetztseyns ist zwar wieder das
Gesetztseyn, das Negative eines Andern, vorhanden.  Aber in der That
ist diese Negation nicht wieder nur erste unmittelbare Beziehung auf
Anderes, nicht Gesetztseyn als aufgehobene Unmittelbarkeit, sondern
als aufgehobenes Gesetztseyn.  Die ausschliessende Reflexion der
Selbststaendigkeit, indem sie ausschliessend ist, macht sich zum
Gesetztseyn, aber ist ebenso sehr Aufheben ihres Gesetztseyns.  Sie
ist aufhebende Beziehung auf sich; sie hebt darin erstens das
Negative auf und zweitens setzt sie sich als Negatives, und diess ist
erst dasjenige Negative, das sie aufhebt; im Aufheben des Negativen
setzt und hebt sie zugleich es auf.  Die ausschliessende Bestimmung
selbst ist auf diese Weise sich das Andre, dessen Negation sie ist;
das Aufheben dieses Gesetztseyns ist daher nicht wieder Gesetztseyn
als das Negative eines Andern, sondern ist das Zusammengehen mit sich
selbst, das positive Einheit mit sich ist.  Die Selbststaendigkeit ist
so durch ihre eigene Negation in sich zurueckkehrende Einheit, indem
sie durch die Negation ihres Gesetztseyns in sich zurueckkehrt.  Sie
ist die Einheit des Wesens, durch die Negation nicht eines Andern,
sondern ihrer selbst identisch mit sich zu seyn.


3.  Nach dieser positiven Seite, dass die Selbststaendigkeit im
Gegensatze, als ausschliessende Reflexion sich zum Gesetztseyn macht,
und es ebenso sehr aufhebt, Gesetztseyn zu seyn, ist der Gegensatz
nicht nur zu Grunde, sondern in seinen Grund zurueckgegangen.--Die
ausschliessende Reflexion des selbststaendigen Gegensatzes macht ihn zu
einem Negativen, nur Gesetzten; sie setzt dadurch ihre zunaechst
selbststaendigen Bestimmungen, das Positive und Negative, zu solchen
herab, welche nur Bestimmungen sind; und indem so das Gesetztseyn zum
Gesetztseyn gemacht wird, ist es ueberhaupt in seine Einheit mit sich
zurueckgekehrt; es ist das einfache Wesen, aber das Wesen als Grund.
Durch das Aufheben der sich an sich selbst widersprechenden
Bestimmungen des Wesens, ist dieses wiederhergestellt, jedoch mit der
Bestimmung, ausschliessende Reflexionseinheit zu seyn,--einfache
Einheit, welche sich selbst als Negatives bestimmt, aber in diesem
Gesetztseyn unmittelbar sich selbst gleich und mit sich
zusammen-gegangen ist.

Zunaechst geht also der selbststaendige Gegensatz durch seinen
Widerspruch in den Grund zurueck; jener ist das Erste, Unmittelbare,
von dem angefangen wird, und der aufgehobene Gegensatz oder das
aufgehobene Gesetztseyn ist selbst ein Gesetztseyn.  Somit ist das
Wesen als Grund ein Gesetztseyn, ein Gewordenes.  Aber umgekehrt hat
sich nur diess gesetzt, dass der Gegensatz oder das Gesetztseyn ein
Aufgehobenes, nur als Gesetztseyn ist.  Das Wesen ist also als Grund
so ausschliessende Reflexion, dass es sich selbst zum Gesetztseyn macht,
dass der Gegensatz, von dem vorhin der Anfang gemacht wurde und der
das Unmittelbare war, die nur gesetzte, bestimmte Selbststaendigkeit
des Wesens ist, und dass er nur das sich an ihm selbst Aufhebende, das
Wesen aber das in seiner Bestimmtheit in sich Reflektirte ist.  Das
Wesen schliesst als Grund sich von sich selbst aus, es setzt sich;
sein Gesetztseyn,--welches das Ausgeschlossene ist,--ist nur als
Gesetztseyn, als Identitaet des Negativen mit sich selbst.  Diess
Selbststaendige ist das Negative, gesetzt als Negatives; ein sich
selbst Widersprechendes, das daher unmittelbar im Wesen als seinem
Grunde bleibt.

Der aufgeloeste Widerspruch ist also der Grund, das Wesen als Einheit
des Positiven und Negativen.  Im Gegensatze ist die Bestimmung zur
Selbststaendigkeit gediehen; der Grund aber ist diese vollendete
Selbststaendigkeit; das Negative ist in ihm selbststaendiges Wesen,
aber als Negatives; so ist er ebenso sehr das Positive als das in
dieser Negativitaet mit sich Identische.  Der Gegensatz und sein
Widerspruch ist daher im Grunde so sehr aufgehoben, als erhalten.
Der Grund ist das Wesen als die positive Identitaet mit sich; aber die
sich zugleich als die Negativitaet auf sich bezieht, sich also
bestimmt und zum ausgeschlossenen Gesetztseyn macht; diess Gesetztseyn
aber ist das ganze selbststaendige Wesen, und das Wesen ist Grund, als
in dieser seiner Negation identisch mit sich selbst und positiv.  Der
sich widersprechende selbststaendige Gegensatz war also bereits selbst
der Grund; es kam nur die Bestimmung der Einheit mit sich selbst
hinzu, welche dadurch hervortritt, dass die selbststaendigen
Entgegengesetzten jedes sich selbst aufhebt, und sich zu dem andern
seiner macht, somit zu Grunde geht, aber darin zugleich nur mit sich
selbst zusammengeht, also in seinem Untergange, das ist, in seinem
Gesetztseyn oder in der Negation vielmehr erst das in sich
reflektirte, mit sich identische Wesen ist.

Anmerkung 1.

Das Positive und Negative ist dasselbe.  Dieser Ausdruck gehoert der
aeussern Reflexion an, insofern sie mit diesen beiden Bestimmungen eine
Vergleichung anstellt.  Es ist aber nicht eine aeussere Vergleichung,
welche zwischen denselben, ebenso wenig als zwischen andern
Kategorien anzustellen ist, sondern sie sind an ihnen selbst zu
betrachten, d. h. es ist zu betrachten, was ihre eigene Reflexion ist.
An dieser aber hat es sich gezeigt, dass jedes wesentlich das
Scheinen seiner im Andern und selbst das Setzen seiner als des Andern
ist.

Das Vorstellen, insofern es das Positive und Negative nicht
betrachtet, wie sie an und fuer sich sind, kann aber allerdings an das
Vergleichen verwiesen werden, um das Haltlose dieser Unterschiedenen,
die von ihm als fest einander gegenueber angenommen sind, aufmerksam
zu werden.  Eine geringe Erfahrung in dem reflektirenden Denken wird
es schon wahrnehmen, dass wenn etwas als positiv bestimmt worden,
indem man nun von dieser Grundlage weiter geht, sich dasselbe
unmittelbar unter der Hand in Negatives verkehrt hat, und umgekehrt
das negative Bestimmte in Positives, dass das reflektirende Denken
sich in diesen Bestimmungen verwirrt und sich widersprechend wird.
Die Unbekanntschaft mit der Natur derselben ist der Meinung, diese
Verwirrung sey etwas Unrechtes, das nicht geschehen soll und schreibt
sie einem subjektiven Fehler zu.  Dieses Uebergehen bleibt in der That
auch blosse Verwirrung, insofern das Bewusstseyn ueber die
Nothwendigkeit der Verwandelung nicht vorhan den ist.--Es ist aber,
auch fuer die aeussere Reflexion, eine einfache Betrachtung, dass fuers
erste das Positive nicht ein unmittelbar Identisches ist, sondern
Theils ein Entgegengesetztes gegen das Negative, und dass es nur in
dieser Beziehung Bedeutung hat, also das Negative selbst in seinem
Begriffe liegt, Theils aber, dass es an ihm selbst die sich auf sich
beziehende Negation des blossen Gesetztseyns oder des Negativen also
selbst die absolute Negation in sich ist.--Ebenso das Negative, das
dem Positiven gegenueber steht, hat nur Sinn in dieser Beziehung auf
diess sein Anderes; es enthaelt also dasselbe in seinem Begriffe.  Das
Negative hat aber auch ohne Beziehung auf das Positive ein eigenes
Bestehen; es ist mit sich identisch; so ist es aber selbst das, was
das Positive seyn sollte.

Vornemlich wird der Gegensatz vom Positiven und Negativen in dem
Sinne genommen, dass jenes (ob es gleich seinem Namen nach das
Ponirtseyn, Gesetztseyn ausdrueckt) ein Objectives seyn soll, dieses
aber ein Subjektives, welches nur einer aeussern Reflexion angehoere,
das an und fuer sich seyende Objective nichts angehe, und ganz und gar
nicht fuer dasselbe vorhanden sey.  In der That, wenn das Negative
nichts anders als die Abstraktion einer subjektiven Willkuer oder eine
Bestimmung einer aeusserlichen Vergleichung ausdrueckt, so ist es
freilich fuer das objektive Positive nicht vorhanden, d. h. dieses ist
nicht an ihm selbst auf eine solche leere Abstraktion bezogen; aber
dann ist ihm die Bestimmung, dass es ein Positives sey, gleichfalls
nur aeusserlich.--So gilt, um ein Beispiel von dem fixen Gegensatze
dieser Reflexions-Bestimmungen anzufuehren, das Licht ueberhaupt fuer
das nur Positive, die Finsterniss aber fuer das nur Negative.  Aber das
Licht hat in seiner unendlichen Expansion und der Kraft seiner
aufschliessenden und belebenden Wirksamkeit wesentlich die Natur
absoluter Negativitaet.  Die Finsterniss dagegen, als Unmannigfaltiges
oder der sich nicht selbst in sich unterscheidende Schooss der
Erzeugung, ist das einfache mit sich Identische, das Positive.  Sie
wird als das nur Negative in dem Sinne genommen, dass sie als blosse
Abwesenheit des Lichts fuer dasselbe ganz und gar nicht vorhanden seye,
--so dass dieses, indem es sich auf sie bezieht, sich nicht auf ein
Anderes, sondern rein auf sich selbst beziehen, also diese nur vor
ihm verschwinden soll.  Aber bekanntlich wird das Licht durch die
Finsterniss zum Grau getruebt; und ausser dieser bloss quantitativen
Veraenderung erleidet es auch die qualitative, durch die Beziehung
darauf zur Farbe bestimmt zu werden.--So ist z.B. auch die Tugend
nicht ohne Kampf; sie ist vielmehr der hoechste, vollendete Kampf; so
ist sie nicht nur das Positive, sondern absolute Negativitaet; sie ist
auch nicht nur in Vergleichung mit dem Laster Tugend, sondern ist an
ihr selbst Entgegensetzung und Bekaempfung.  Oder das Laster ist nicht
nur der Mangel der Tugend,--auch die Unschuld ist dieser Mangel,--und
nicht nur fuer eine aeussere Reflexion von der Tugend unterschieden,
sondern an sich selbst ihr entgegengesetzt, es ist boese.  Das Boese
besteht in dem Beruhen auf sich, gegen das Gute; es ist die positive
Negativitaet.  Die Unschuld aber, als Mangel sowohl des Guten als des
Boesen, ist gleichgueltig gegen beide Bestimmungen, weder positiv noch
negativ.  Aber zugleich ist dieser Mangel auch als Bestimmtheit zu
nehmen, und einer Seits ist sie als die positive Natur von Etwas zu
betrachten, als sie sich anderer Seits auf ein Entgegengesetztes
bezieht, und alle Naturen aus ihrer Unschuld, aus ihrer
gleichgueltigen Identitaet mit sich, heraustreten, sich durch sich
selbst auf ihr Anderes beziehen und dadurch zu Grunde richten, oder,
im positiven Sinne, in ihren Grund zurueckgehen.--Auch die Wahrheit
ist das Positive als das mit dem Objecte uebereinstimmende Wissen,
aber sie ist nur diese Gleichheit mit sich, insofern das Wissen sich
negativ gegen das Andere verhalten, das Object durchdrungen und die
Negation, die es ist, aufgehoben hat.  Der Irrthum ist ein Positives,
als eine Meinung des nicht an und fuer sich seyenden, die sich weiss
und behauptet.  Die Unwissenheit aber ist entweder das gegen Wahrheit
und Irrthum Gleichgueltige, somit weder als positiv noch als negativ
bestimmt und die Bestimmung derselben als ein Mangel gehoert der
aeusseren Reflexion an, oder aber als objektiv, als eigene Bestimmung
einer Natur, ist sie der Trieb, der gegen sich gerichtet ist; ein
Negatives, das eine positive Richtung in sich enthaelt.--Es ist eine
der wichtigsten Erkenntnisse, diese Natur der betrachteten
Reflexions-Bestimmungen, dass ihre Wahrheit nur in ihrer Beziehung auf
einander, und damit darin besteht, dass jede in ihrem Begriffe selbst
die andere enthaelt, einzusehen und festzuhalten; ohne diese
Erkenntniss laesst sich eigentlich kein Schritt in der Philosophie thun.

Anmerkung 2.

Die Bestimmung der Entgegensetzung ist gleichfalls zu einem Satze
gemacht worden, dem sogenannten Satze des ausgeschlossenen Dritten.

Etwas ist entweder A oder Nicht-A; es giebt kein Drittes.


Dieser Satz enthaelt zuerst, dass Alles ein Entgegengesetztes ist, ein
entweder als positiv oder als negativ Bestimmtes.--Ein wichtiger Satz,
der darin seine Nothwendigkeit hat, dass die Identitaet in
Verschiedenheit und diese in Entgegensetzung uebergeht.  Allein er
pflegt nicht in diesem Sinne verstanden zu werden, sondern soll
gewoehnlich so viel heissen, dass einem Dinge von allen Praedikaten
entweder dieses Praedikat selbst oder sein Nichtseyn zukomme.  Das
Entgegengesetzte bedeutet hier bloss den Mangel oder vielmehr die
Unbestimmtheit; und der Satz ist so unbedeutend, dass es nicht der
Muehe werth ist, ihn zu sagen.  Wenn die Bestimmungen suess, gruen,
viereckig genommen,--und es sollen alle Praedikate genommen
werden--und nun vom Geiste gesagt wird, er sey entweder suess oder
nicht suess, gruen oder nicht gruen, u.s.f. so ist diess eine Trivialitaet,
die zu nichts fuehrt.  Die Bestimmtheit, das Praedikat, wird auf Etwas
bezogen; das Etwas ist bestimmt, sagt der Satz aus; nun soll er
wesentlich diess enthalten, dass die Bestimmtheit sich naeher bestimme,
zur Bestimmtheit an sich, zur Entgegensetzung werde.  Statt dessen
geht er aber in jenem trivialen Sinne von der Bestimmtheit nur ueber
zu ihrem Nichtseyn ueberhaupt, zurueck zur Unbestimmtheit.

Der Satz des ausgeschlossenen Dritten unterscheidet sich ferner vom
oben betrachteten Satze der Identitaet oder des Widerspruchs, der so
hiess: es giebt nicht etwas, das zugleich A und Nicht-A ist.  Er
enthaelt, dass es nicht Etwas gebe, welches weder A noch Nicht-A, dass
es nicht ein Drittes gebe, das gegen den Gegensatz gleichgueltig sey.
In der That aber giebt es in diesem Satze selbst das Dritte, das
gleichgueltig gegen den Gegensatz ist, naemlich A selbst ist darin
vorhanden.  Diess A ist weder +A noch--A, und ebenso wohl auch +A
als--A.--Das Etwas, das entweder +A oder Nicht-A seyn sollte, ist
hiermit auf +A sowohl als Nicht-A bezogen; und wieder, indem es auf A
bezogen ist, solle es nicht auf Nicht-A bezogen seyn, so wie nicht
auf A, indem es auf Nicht-A bezogen ist.  Das Etwas selbst ist also
das Dritte, welches ausgeschlossen seyn sollte.  Indem die
entgegengesetzten Bestimmungen, im Etwas ebenso sehr gesetzt als in
diesem Setzen aufgehobene sind, so ist das Dritte, das hier die
Gestalt eines todten Etwas hat, tiefer genommen, die Einheit der
Reflexion, in welche, als in den Grund die Entgegensetzung zurueckgeht.

Anmerkung 3.

Wenn nun die ersten Reflexions-Bestimmungen, die Identitaet, die
Verschiedenheit und die Entgegensetzung, in einem Satze aufgestellt
worden, so sollte noch vielmehr diejenige, in welche sie als in ihre
Wahrheit uebergehen, naemlich der Widerspruch, in einen Satz gefasst und
gesagt werden: Alle Dinge sind an sich selbst widersprechend, und
zwar in dem Sinne, dass dieser Satz gegen die uebrigen vielmehr die
Wahrheit und das Wesen der Dinge ausdruecke.--Der Widerspruch, der an
der Entgegensetzung hervortritt, ist nur das entwickelte Nichts, das
in der Identitaet enthalten ist, und in dem Ausdrucke vorkam, dass der
Satz der Identitaet Nichts sage.  Diese Negation bestimmt sich weiter
zur Verschiedenheit und zur Entgegensetzung, welche nun der gesetzte
Widerspruch ist.

Es ist aber eines der Grundvorurtheile der bisherigen Logik und des
gewoehnlichen Vorstellens, als ob der Widerspruch nicht eine so
wesenhafte und immanente Bestimmung sey, als die Identitaet; ja wenn
von Rangordnung die Rede, und beide Bestimmungen als getrennte
festzuhalten waeren, so waere der Widerspruch fuer das Tiefere und
Wesenhaftere zu nehmen.  Denn die Identitaet ihm gegenueber ist nur die
Bestimmung des einfachen Unmittelbaren, des todten Seyns; er aber ist
die Wurzel aller Bewegung und Lebendigkeit; nur insofern etwas in
sich selbst einen Widerspruch hat, bewegt es sich, hat Trieb und
Thaetigkeit.

Der Widerspruch wird gewoehnlich fuers erste von den Dingen, von dem
Seyenden und Wahren ueberhaupt, entfernt; es wird behauptet, dass es
nichts Widersprechendes gebe.  Er wird fuers andre dagegen in die
subjektive Reflexion geschoben, die durch ihre Beziehung und
Vergleichung ihn erst setze.  Aber auch in dieser Reflexion sey er
nicht eigentlich vorhanden, denn das Widersprechende koenne nicht
vorgestellt noch gedacht werden.  Er gilt ueberhaupt, sey es am
Wirklichen oder in der denkenden Reflexion, fuer eine Zufaelligkeit,
gleichsam fuer eine Abnormitaet und voruebergehenden
Krankheitsparoxysmus.

Was nun die Behauptung betrifft, dass es den Widerspruch nicht gebe,
dass er nicht ein Vorhandenes sey, so brauchen wir uns um eine solche
Versicherung nicht zu bekuemmern; eine absolute Bestimmung des Wesens
muss sich in aller Erfahrung finden, in allem Wirklichen wie in jedem
Begriffe.  Oben beim Unendlichen, das der Widerspruch ist, wie er in
der Sphaere des Seyns sich zeigt, ist das Gleiche bereits erinnert
worden.  Die gemeine Erfahrung aber spricht es selbst aus, dass es
wenigstens eine Menge widersprechender Dinge, widersprechender
Einrichtungen u.s.f. gebe, deren Widerspruch nicht bloss in einer
aeusserlichen Reflexion, sondern in ihnen selbst vorhanden ist.  Er ist
aber ferner nicht bloss als eine Abnormitaet zu nehmen, die nur hier
und da vorkaeme, sondern ist das Negative in seiner wesenhaften
Bestimmung, das Princip aller Selbstbewegung, die in nichts weiter
besteht, als in einer Darstellung desselben.  Die aeusserliche
sinnliche Bewegung selbst ist sein unmittelbares Daseyn.  Es bewegt
sich etwas nur, nicht indem es in diesem Jetzt hier ist, und in einem
andern Jetzt dort, sondern indem es in einem und demselben Jetzt hier
und nicht hier, indem es in diesem Hier zugleich ist und nicht ist.
Man muss den alten Dialektikern die Widersprueche zugeben, die sie in
der Bewegung aufzeigen, aber daraus folgt nicht, dass darum die
Bewegung nicht ist, sondern vielmehr dass die Bewegung der daseyende
Widerspruch selbst ist.

Ebenso ist die innere, die eigentliche Selbstbewegung, der Trieb
ueberhaupt, (Appetit oder Nisus der Monade, die Entelechie des absolut
einfachen Wesens) nichts anderes, als dass Etwas in sich selbst, und
der Mangel, das Negative seiner selbst, in einer und derselben
Ruecksicht ist.  Die abstrakte Identitaet mit sich ist noch keine
Lebendigkeit, sondern dass das Positive an sich selbst die Negativitaet
ist, dadurch geht es ausser sich und setzt sich in Veraenderung.  Etwas
ist also lebendig, nur insofern es den Widerspruch in sich enthaelt,
und zwar diese Kraft ist, den Widerspruch in sich zu fassen und
auszuhalten.  Wenn aber ein Existirendes nicht in seiner positiven
Bestimmung zugleich ueber seine negative ueberzugreiffen und eine in
der andern festzuhalten, den Widerspruch nicht in ihm selbst zu haben
vermag, so ist es nicht die lebendige Einheit selbst, nicht Grund,
sondern geht in dem Widerspruche zu Grunde.--Das spekulative Denken
besteht nur darin, dass das Denken den Widerspruch und in ihm sich
selbst festhaelt, nicht aber dass es sich, wie es dem Vorstellen geht,
von ihm beherrschen und durch ihn sich seine Bestimmungen nur in
andere oder in Nichts aufloesen laesst.

Wenn in der Bewegung, dem Triebe und dergleichen der Widerspruch in
die Einfachheit dieser Bestimmungen fuer das Vorstellen verhuellt ist,
so stellt sich hingegen in den Verhaeltnissbestimmungen der Widerspruch
unmittelbar dar.  Die trivialsten Beispiele, von Oben und Unten,
Rechts und Links, Vater und Sohn und so fort ins Unendliche,
enthalten alle den Gegensatz in Einem.  Oben ist, was nicht Unten ist;
Oben ist bestimmt nur diess, nicht Unten zu seyn, und ist nur,
insofern ein Unten ist; und umgekehrt; in der einen Bestimmung liegt
ihr Gegentheil.  Vater ist das Andre des Sohnes, und Sohn das Andre
des Vaters und jedes ist nur als diess Andre des andern; und zugleich
ist die eine Bestimmung nur in Beziehung auf die andere; ihr Seyn ist
Ein Bestehen.  Der Vater ist ausser der Beziehung auf Sohn auch etwas
fuer sich; aber so ist er nicht Vater, sondern ein Mann ueberhaupt; wie
Oben und Unten, Rechts und Links auch in sich reflektirte, ausser der
Beziehung etwas sind; aber nur Orte ueberhaupt.--Die Entgegengesetzten
enthalten insofern den Widerspruch, als sie in derselben Ruecksicht
sich negativ auf einander beziehende oder sich gegenseitig aufhebende
und gegen einander gleichgueltige sind.  Die Vorstellung, indem sie
zum Momente der Gleichgueltigkeit der Bestimmungen uebergeht, vergisst
darin ihre negative Einheit und behaelt sie somit nur als Verschiedene
ueberhaupt, in welcher Bestimmung Rechts nicht mehr Rechts, Links
nicht mehr Links u.s.f. ist.  Indem sie aber Rechts und Links in der
That vor sich hat, so hat sie diese Bestimmungen vor sich als sich
negirend, die eine in der andern, und in dieser Einheit zugleich sich
nicht negirend, sondern jede gleichgueltig fuer sich seyend.

Das Vorstellen hat daher wohl allenthalben den Widerspruch zu seinem
Inhalte, kommt aber nicht zum Bewusstseyn desselben; es bleibt
aeusserliche Reflexion, die von der Gleichheit zur Ungleichheit, oder
von der negativen Beziehung zum Reflektirtseyn der Unterschiedenen in
sich, uebergeht.  Sie haelt diese beiden Bestimmungen einander
aeusserlich gegenueber und hat nur sie, nicht aber das Uebergehen,
welches das Wesentliche ist, und den Widerspruch enthaelt, im Sinne.
--Die geistreiche Reflexion, um diese hier zu erwaehnen, besteht
dagegen im Auffassen und Aussprechen des Widerspruchs.  Ob sie zwar
den Begriff der Dinge und ihrer Verhaeltnisse nicht ausdrueckt und nur
Vorstellungsbestimmungen zu ihrem Material und Inhalt hat, so bringt
sie dieselben in eine Beziehung, die ihren Widerspruch enthaelt und
durch diesen hindurch ihren Begriff scheinen laesst.--Die denkende
Vernunft aber spitzt, so zu sagen, den abgestumpften Unterschied des
Verschiedenen, die blosse Mannigfaltigkeit der Vorstellung, zum
wesentlichen Unterschiede, zum Gegensatze, zu.  Die Mannigfaltigen
werden erst, auf die Spitze des Widerspruchs getrieben, regsam und
lebendig gegen einander, und erhalten in ihm die Negativitaet, welche
die inwohnende Pulsation der Selbstbewegung und Lebendigkeit ist.

Es ist schon ueber den ontologischen Beweis vom Daseyn Gottes erinnert
worden, dass die darin zu Grunde gelegte Bestimmung, der Inbegriff
aller Realitaeten ist.  Von dieser Bestimmung pflegt zuerst gezeigt zu
werden, dass sie moeglich sey, weil sie keinen Widerspruch enthalte,
indem die Realitaet nur als Realitaet ohne Schranken genommen werde.
Es wurde erinnert, dass damit jener Inbegriff zum einfachen
unbestimmten Seyn, oder wenn die Realitaeten in der That als mehrere
Bestimmte genommen werden, zum Inbegriff aller Negationen wird.
Naeher den Unterschied der Realitaet genommen, so wird er aus der
Verschiedenheit zum Gegensatze und damit zum Widerspruch, und der
Inbegriff aller Realitaeten ueberhaupt zum absoluten Widerspruch in
sich selbst.  Der gewoehnliche Horror, den das vorstellende, nicht
speculative Denken, wie die Natur vor dem Vacuum, vor dem
Widerspruche hat, verwirft diese Konsequenz; denn es bleibt bei der
einseitigen Betrachtung der Aufloesung des Widerspruchs in Nichts
stehen, und erkennt die positive Seite desselben nicht, nach welcher
er absolute Thaetigkeit, und absoluter Grund wird.

Es ist ueberhaupt aus der Betrachtung der Natur des Widerspruchs
hervorgegangen, dass es fuer sich noch, so zu sagen, kein Schaden,
Mangel oder Fehler einer Sache ist, wenn an ihr ein Widerspruch
aufgezeigt werden kann.  Vielmehr jede Bestimmung, jedes Konkrete,
jeder Begriff ist wesentlich eine Einheit unterschiedener und
unterscheidbarer Momente, die durch den bestimmten, wesentlichen
Unterschied in widersprechende uebergehen.  Dieses Widersprechende
loest sich allerdings in Nichts auf, es geht in seine negative Einheit
zurueck.  Das Ding, das Subjekt, der Begriff ist nun eben diese
negative Einheit selbst; es ist ein an sich selbst Widersprechendes,
aber ebenso sehr der aufgeloeste Widerspruch; es ist der Grund, der
seine Bestimmungen enthaelt und traegt.  Das Ding, das Subjekt, oder
der Begriff ist als in seiner Sphaere in sich reflektirt, sein
aufgeloester Widerspruch, aber seine ganze Sphaere ist auch wieder eine
bestimmte, verschiedene; so ist sie eine endliche, und diess heisst
eine widersprechende.  Von diesem hoehern Widerspruche ist nicht sie
selbst die Aufloesung; sondern hat eine hoehere Sphaere zu ihrer
negativen Einheit, zu ihrem Grunde.  Die endlichen Dinge in ihrer
gleichgueltigen Mannigfaltigkeit, sind daher ueberhaupt diess,
widersprechend an sich selbst, in sich gebrochen zu seyn und in ihren
Grund zurueckzugehen.--Wie weiterhin betrachtet werden wird, so
besteht der wahre Schluss von einem Endlichen und Zufaelligen auf ein
absolut-nothwendiges Wesen nicht darin, dass von dem Endlichen und
Zufaelligen als dem zum Grunde liegenden und liegen bleibenden Seyn,
sondern dass, was auch unmittelbar in der Zufaelligkeit liegt, von
einem nur fallenden, sich an sich selbst widersprechendem Seyn aus,
auf ein absolut nothwendiges geschlossen, oder dass vielmehr
aufgezeigt wird, das zufaellige Seyn gehe an sich selbst in seinen
Grund zurueck, worin es sich aufhebt,--ferner dass es durch diess
Zurueckgehen den Grund nur so setze, dass es sich selbst vielmehr zum
Gesetzten macht.  Im gewoehnlichen Schliessen erscheint das Seyn des
Endlichen als Grund des Absoluten; darum weil Endliches ist, ist das
Absolute.  Die Wahrheit aber ist, dass darum weil das Endliche der an
sich selbst widersprechende Gegensatz, weil es nicht ist, das
Absolute ist.  In jenem Sinne lautet der Satz des Schlusses so: Das
Seyn des Endlichen ist das Seyn des Absoluten; in diesem Sinne aber
so: Das Nichtseyn des Endlichen ist das Seyn des Absoluten.



Drittes Kapitel.  Der Grund.


Das Wesen bestimmt sich selbst als Grund.

Wie das Nichts zuerst mit dem Seyn in einfacher unmittelbarer Einheit,
so ist auch hier zuerst die einfache Identitaet des Wesens mit seiner
absoluten Negativitaet in unmittelbarer Einheit.  Das Wesen ist nur
diese seine Negativitaet, welche die reine Reflexion ist.  Es ist
diese reine Negativitaet als die Rueckkehr des Seyns in sich; so ist es
an sich oder fuer uns bestimmt, als der Grund, in dem sich das Seyn
aufloest.  Aber diese Bestimmtheit ist nicht durch es selbst gesetzt;
oder es ist nicht Grund, eben insofern es diese seine Bestimmtheit
nicht selbst gesetzt hat.  Seine Reflexion aber besteht darin, sich
als das, was es an sich ist, als Negatives zu setzen und sich zu
bestimmen.  Das Positive und Negative machen die wesenhafte
Bestimmung aus, in die es als in seine Negation verloren ist.  Diese
selbststaendigen Reflexions-Bestimmungen heben sich auf, und die zu
Grunde gegangene Bestimmung ist die wahrhafte Bestimmung des Wesens.

Der Grund ist daher selbst eine der Reflexions-Bestimmungen des
Wesens, aber die letzte, vielmehr nur die Bestimmung, dass sie
aufgehobene Bestimmung ist.  Die Reflexionsbestimmung, indem sie zu
Grunde geht, erhaelt ihre wahrhafte Bedeutung, der absolute Gegenstoss
ihrer in sich selbst zu seyn, naemlich dass das Gesetztseyn, das dem
Wesen zukommt, nur als aufgehobenes Gesetztseyn ist, und umgekehrt,
dass nur das sich aufhebende Gesetztseyn das Gesetztseyn des Wesens
ist.  Das Wesen, indem es sich als Grund bestimmt, bestimmt sich als
das Nichtbestimmte, und nur das Aufheben seines Bestimmtseyns ist
sein Bestimmen.--In diesem Bestimmtseyn als dem sich selbst
aufhebenden, ist es nicht aus anderem herkommendes, sondern in seiner
Negativitaet mit sich identisches Wesen.

Insofern von der Bestimmung aus, als dem Ersten, Unmittelbaren zum
Grunde fortgegangen wird, (durch die Natur der Bestimmung selbst, die
durch sich zu Grunde geht,) so ist der Grund zunaechst ein durch jenes
Erste Bestimmtes.  Allein diess Bestimmen ist eines Theils als
Aufheben des Bestimmens die nur wiederhergestellte, gereinigte oder
geoffenbarte Identitaet des Wesens, welche die Reflexions-Bestimmung
an sich ist;--andern Theils ist diese negirende Bewegung als
Bestimmen erst das Setzen jener Reflexionsbestimmtheit, welche als
die unmittelbare erschien, die aber nur von der sich selbst
ausschliessenden Reflexion des Grundes gesetzt und hierin als nur
Gesetztes oder Aufgehobenes gesetzt ist.--So kommt das Wesen, indem
es sich als Grund bestimmt, nur aus sich her.  Als Grund also setzt
es sich als Wesen, und dass es sich als Wesen setzt, darin besteht
sein Bestimmen.  Diess Setzen ist die Reflexion des Wesens, die in
ihrem Bestimmen sich selbst aufhebt, nach jener Seite Setzen, nach
dieser das Setzen des Wesens, somit beides in einem Thun ist.

Die Reflexion ist die reine Vermittelung ueberhaupt, der Grund ist die
reale Vermittelung des Wesens mit sich.  Jene, die Bewegung des
Nichts durch Nichts zu sich selbst zurueck, ist das Scheinen seiner in
einem Andern; aber weil der Gegensatz in dieser Reflexion noch keine
Selbststaendigkeit hat, so ist weder jenes erste, das Scheinende ein
Positives, noch das andere, in dem es scheint, ein Negatives.  Beide
sind Substrate, eigentlich nur der Einbildungskraft; sie sind noch
nicht sich auf sich selbst beziehende.  Die reine Vermittelung ist
nur reine Beziehung, ohne Bezogene.  Die bestimmende Reflexion setzt
zwar solche, die identisch mit sich, aber zugleich nur bestimmte
Beziehungen sind.  Der Grund dagegen ist die reale Vermittelung, weil
er die Reflexion als aufgehobene Reflexion enthaelt; er ist das durch
sein Nichtseyn in sich zurueckkehrende und sich setzende Wesen.  Nach
diesem Momente der aufgehobenen Reflexion erhaelt das Gesetzte die
Bestimmung der Unmittelbarkeit, eines solchen, das ausser der
Beziehung oder seinem Scheine identisch mit sich ist.  Diess
Unmittelbare ist das durch das Wesen wiederhergestellte Seyn; das
Nichtseyn der Reflexion, durch das das Wesen sich vermittelt.  In
sich kehrt das Wesen zurueck als negirendes; es giebt sich also in
seiner Rueckkehr in sich, die Bestimmtheit, die eben darum das mit
sich identische Negative, das aufgehobene Gesetztseyn, und somit
ebenso sehr seyendes, als die Identitaet des Wesens mit sich als Grund
ist.

Der Grund ist zuerst absoluter Grund, in dem das Wesen zunaechst als
Grundlage ueberhaupt fuer die Grundbeziehung ist; naeher bestimmt er
sich aber als Form und Materie, und giebt sich einen Inhalt.

Zweitens ist er bestimmter Grund, als Grund von einem bestimmten
Inhalt; indem die Grundbeziehung sich in ihrer Realisirung ueberhaupt
aeusserlich wird, geht sie in die bedingende Vermittelung ueber.

Drittens, der Grund setzt eine Bedingung voraus; aber die Bedingung
setzt ebenso sehr den Grund voraus; das Unbedingte ist ihre Einheit,
die Sache an sich, die durch die Vermittelung der bedingenden
Beziehung in die Existenz uebergeht.

Anmerkung.

Der Grund ist, wie die andern Reflexions-Bestimmungen, in einem Satze
ausgedrueckt worden: Alles hat seinen zureichenden Grund.--Diess heisst
im Allgemeinen nichts anderes, als was ist, ist nicht als seyendes
Unmittelbares, sondern als Gesetztes zu betrachten; es ist nicht bei
dem unmittelbaren Daseyn oder bei der Bestimmtheit ueberhaupt stehen
zu bleiben, sondern davon zurueckzugehen in seinen Grund, in welcher
Reflexion es als Aufgehobenes und in seinem An- und Fuersichseyn ist.
In dem Satze des Grundes wird also die Wesentlichkeit der Reflexion
in sich gegen das blosse Seyn ausgesprochen.--Dass der Grund zureichend
sey, ist eigentlich sehr ueberfluessig hinzuzusetzen, denn es versteht
sich von selbst; das, fuer was der Grund nicht zureicht, haette keinen
Grund, aber alles soll einen Grund haben.  Allein Leibnitz, dem das
Princip des zureichenden Grundes vornemlich am Herzen lag, und der es
sogar zum Grundsatz seiner ganzen Philosophie machte, verband damit
einen tiefern Sinn und wichtigern Begriffe als gewoehnlich damit
verbunden wird, indem man nur bei dem unmittelbaren Ausdruck stehen
bleibt; obgleich der Satz auch nur in diesem Sinne schon fuer wichtig
anzusehen ist, dass naemlich das Seyn als solches in seiner
Unmittelbarkeit fuer das Unwahre und wesentlich fuer ein Gesetztes, der
Grund aber fuer das wahrhafte Unmittelbare erklaert wird.  Leibnitz
aber stellte das Zureichende des Grundes vornemlich der Kausalitaet in
ihrem strengen Sinne, als der mechanischen Wirkungsweise, entgegen.
Indem diese eine aeusserliche ihrem Inhalte nach auf Eine Bestimmtheit
beschraenkte Thaetigkeit ueberhaupt ist, so treten die durch sie
gesetzten Bestimmungen aeusserlich und zufaellig in eine Verbindung; die
Theilbestimmungen werden durch ihre Ursachen begriffen; aber die
Beziehung derselben, welche das Wesentliche einer Existenz ausmacht,
ist nicht in den Ursachen des Mechanismus enthalten.  Diese Beziehung,
das Ganze als wesentliche Einheit, liegt nur im Begriffe, im Zwecke.
Fuer diese Einheit sind die mechanischen Ursachen nicht zureichend,
weil ihnen nicht der Zweck, als die Einheit der Bestimmungen, zu
Grunde liegt.  Unter dem zureichenden Grunde hat Leibnitz daher einen
solchen verstanden, der auch fuer diese Einheit zureichte, daher nicht
die blossen Ursachen, sondern die Endursachen in sich begriffe.  Diese
Bestimmung des Grundes gehoert aber noch nicht hierher; der
teleologische Grund ist ein Eigenthum des Begriffs und der
Vermittelung durch denselben, welche die Vernunft ist.

A.  Der absolute Grund.

a.  Form und Wesen.

Die Reflexions-Bestimmung, insofern sie in den Grund zurueckgeht, ist
ein erstes, ein unmittelbares Daseyn ueberhaupt, von dem angefangen
wird.  Aber das Daseyn hat nur noch die Bedeutung des Gesetztseyns
und setzt wesentlich einen Grund voraus; in dem Sinne, dass es ihn
vielmehr nicht setzt; dass diess Setzen ein Aufheben seiner selbst, das
Unmittelbare vielmehr das Gesetzte und der Grund das Nichtgesetzte
ist.  Wie es sich ergeben hat, ist diess Voraussetzen, das auf das
Setzende rueckschlagende Setzen; der Grund ist als das aufgehobene
Bestimmtseyn nicht das Unbestimmte, sondern das durch sich selbst
bestimmte Wesen, aber als unbestimmt oder als aufgehobenes
Gesetztseyn Bestimmtes.  Er ist das Wesen, das in seiner Negativitaet
mit sich identisch ist.

Die Bestimmtheit des Wesens als Grund wird hiermit die gedoppelte,
des Grundes und des Begruendeten.  Sie ist erstens das Wesen als Grund,
bestimmt das Wesen zu seyn gegen das Gesetztseyn, als
Nichtgesetztseyn.  Zweitens ist sie das Begruendete, das Unmittelbare,
das aber nicht an und fuer sich ist, das Gesetztseyn als Gesetztseyn.
Dieses ist somit gleichfalls mit sich identisch, aber die Identitaet
des Negativen mit sich.  Das mit sich identische Negative und das mit
sich identische Positive ist nun eine und dieselbe Identitaet.  Denn
der Grund ist Identitaet des Positiven oder selbst auch des
Gesetztseyns mit sich; das Begruendete ist das Gesetztseyn als
Gesetztseyn, diese seine Reflexion in sich aber ist die Identitaet des
Grundes.--Diese einfache Identitaet ist also nicht selbst der Grund,
denn der Grund ist das Wesen gesetzt, als das Nichtgesetzte gegen das
Gesetztseyn.  Sie ist, als die Einheit dieser bestimmten Identitaet,
(des Grundes) und der negativen Identitaet (des Begruendeten) das Wesen
ueberhaupt, unterschieden von seiner Vermittelung.

Diese Vermittelung, mit den vorhergehenden Reflexionen verglichen,
aus denen sie herkommt, ist erstlich nicht die reine Reflexion, als
welche nicht vom Wesen unterschieden ist, und das Negative, damit
auch die Selbststaendigkeit der Bestimmungen, noch nicht an ihr hat.
Im Grunde als der aufgehobenen Reflexion aber haben diese
Bestimmungen ein Bestehen.--Auch ist sie nicht die bestimmende
Reflexion, deren Bestimmungen wesentliche Selbststaendigkeit haben;
denn diese ist im Grunde zu Grunde gegangen, in dessen Einheit sind
sie nur gesetzte.--Diese Vermittelung des Grundes ist daher die
Einheit der reinen und der bestimmenden Reflexion; ihre Bestimmungen
oder das Gesetzte hat Bestehen, und umgekehrt das Bestehen derselben
ist ein Gesetztes.  Weil diess ihr Bestehen selbst ein Gesetztes ist
oder Bestimmtheit hat, so sind sie somit von ihrer einfachen
Identitaet unterschieden, und machen die Form aus gegen das Wesen.

Das Wesen hat eine Form, und Bestimmungen derselben.  Erst als Grund
hat es eine feste Unmittelbarkeit oder ist Substrat.  Das Wesen als
solches ist eins mit seiner Reflexion, und ununterschieden ihre
Bewegung selbst.  Es ist daher nicht das Wesen, welches sie
durchlaeuft; auch ist es nicht dasjenige, von dem sie als von einem
Ersten anfaengt.  Dieser Umstand erschwert die Darstellung der
Reflexion ueberhaupt; denn man kann eigentlich nicht sagen, das Wesen
geht in sich selbst zurueck, das Wesen scheint in sich, weil es nicht
vor oder in seiner Bewegung ist, und diese keine Grundlage hat, an
der sie sich verlaeuft.  Ein Bezogenes tritt erst im Grund nach dem
Momente der aufgehobenen Reflexion hervor.  Das Wesen als das
bezogene Substrat aber ist das bestimmte Wesen; um dieses
Gesetztseyns willen hat es wesentlich die Form an ihm.--Die
Formbestimmungen dagegen sind nun die Bestimmungen als an dem Wesen;
es liegt ihnen zu Grunde, als das Unbestimmte, das in seiner
Bestimmung gleichgueltig gegen sie ist; sie haben an ihm ihre
Reflexion in sich.  Die Reflexions-Bestimmungen sollten ihr Bestehen
an ihnen selbst haben und selbststaendig seyn; aber ihre
Selbststaendigkeit ist ihre Aufloesung; so haben sie dieselbe an einem
Andern; aber diese Aufloesung ist selbst diese Identitaet mit sich oder
der Grund des Bestehens, den sie sich geben.

Der Form gehoert ueberhaupt alles Bestimmte an; es ist Formbestimmung,
insofern es ein Gesetztes, hiermit von einem solchen, dessen Form es
ist, Unterschiedenes ist; die Bestimmtheit als Qualitaet ist eins mit
ihrem Substrat, dem Seyn; das Seyn ist das unmittelbar Bestimmte, das
von seiner Bestimmtheit noch nicht unterschieden,--oder das in ihr
noch nicht in sich reflektirt, so wie diese daher eine seyende, noch
nicht eine Gesetzte ist.--Die Formbestimmungen des Wesens sind ferner
als die Reflexions-Bestimmtheiten, ihrer naehern Bestimmtheit nach,
die oben betrachteten Momente der Reflexion.  Die Identitaet, und der
Unterschied, dieser Theils als Verschiedenheit, Theils als Gegensatz.
Ferner aber gehoert auch die Grundbeziehung dazu, insofern sie zwar
die aufgehobene Reflexions-Bestimmung aber dadurch das Wesen zugleich
als Gesetztes ist.  Dagegen gehoert zur Form nicht die Identitaet,
welche der Grund in sich hat, naemlich dass das Gesetztseyn als
aufgehobenes und das Gesetztseyn als solches,--der Grund und das
Begruendete,--Eine Reflexion ist, welche das Wesen als einfache
Grundlage ausmacht, die das Bestehen der Form ist.  Allein diess
Bestehen ist im Grunde gesetzt; oder diess Wesen ist selbst wesentlich
als bestimmtes; somit ist es auch wieder das Moment der
Grundbeziehung und Form.--Diess ist die absolute Wechselbeziehung der
Form und des Wesens, dass dieses einfache Einheit des Grundes und des
Begruendeten, darin aber eben selbst bestimmt oder Negatives ist, und
sich als Grundlage von der Form unterscheidet, aber so zugleich
selbst Grund und Moment der Form wird.

Die Form ist daher das vollendete Ganze der Reflexion; sie enthaelt
auch diese Bestimmung derselben, aufgehobene zu seyn; daher ist sie
ebenso sehr als sie eine Einheit ihres Bestimmens ist, auch bezogen
auf ihr Aufgehobenseyn, auf ein Anderes, das nicht selbst Form,
sondern an dem sie sey.  Als die wesentliche sich auf sich selbst
beziehende Negativitaet, gegen diess einfache Negative ist sie das
Setzende und Bestimmende; das einfache Wesen hingegen ist die
unbestimmte und unthaetige Grundlage, an welcher die Formbestimmungen
das Bestehen oder die Reflexion in sich haben.--Bei dieser
Unterscheidung des Wesens und der Form pflegt die aeussere Reflexion
stehen zu bleiben; sie ist nothwendig, aber dieses Unterscheiden
selbst ist ihre Einheit, so wie diese Grundeinheit das sich von sich
abstossende und zum Gesetztseyn machende Wesen ist.  Die Form ist die
absolute Negativitaet selbst, oder die negative absolute Identitaet mit
sich, wodurch eben das Wesen nicht Seyn, sondern Wesen ist.  Diese
Identitaet abstrakt genommen, ist das Wesen gegen die Form; so wie die
Negativitaet abstrakt genommen als das Gesetztseyn, die einzelne
Formbestimmung ist.  Die Bestimmung aber, wie sie sich gezeigt hat,
ist in ihrer Wahrheit, die totale sich auf sich beziehende
Negativitaet, die somit als diese Identitaet das einfache Wesen an ihr
selbst ist.  Die Form hat daher an ihrer eigenen Identitaet das Wesen;
wie das Wesen an seiner negativen Natur die absolute Form.  Es kann
also nicht gefragt werden, wie die Form zum Wesen hinzukomme, denn
sie ist nur das Scheinen desselben in sich selbst, die eigene ihm
inwohnende Reflexion.  Die Form ebenso an ihr selbst ist die in sich
zurueckkehrende Reflexion, oder das identische Wesen; in ihrem
Bestimmen macht sie die Bestimmung zum Gesetztseyn als Gesetztseyn.
--Sie bestimmt also nicht das Wesen, als ob sie wahrhaft
vorausgesetzt, getrennt vom Wesen sey, denn so ist sie die
unwesentliche, rastlos zu Grunde gehende Reflexionsbestimmung,
hiermit ist sie so selbst vielmehr der Grund ihres Aufhebens oder die
identische Beziehung ihrer Bestimmungen.  Die Form bestimmt das Wesen,
heisst also, die Form in ihrem Unterscheiden hebt diess Unterscheiden
selbst auf, und ist die Identitaet mit sich, welche das Wesen als das
Bestehen der Bestimmung ist; sie ist der Widerspruch in ihrem
Gesetztseyn aufgehoben zu seyn und an diesem Aufgehobenseyn das
Bestehen zu haben; somit der Grund, als das im Bestimmt- oder
Negirtseyn mit sich identische Wesen.

Diese Unterschiede, der Form und des Wesens, sind daher nur Momente
der einfachen Formbeziehung selbst.  Aber sie sind naeher zu
betrachten und festzuhalten.  Die bestimmende Form bezieht sich auf
sich als aufgehobenes Gesetztseyn, sie bezieht sich damit auf ihre
Identitaet als auf ein Andres.  Sie setzt sich als aufgehoben; sie
setzt damit ihre Identitaet voraus; das Wesen ist nach diesem Momente
das Unbestimmte, dem die Form ein anderes ist.  So ist es nicht das
Wesen, das die absolute Reflexion an ihm selbst ist, sondern bestimmt
als die formlose Identitaet; es ist die Materie.

b.  Form und Materie.

Das Wesen wird zur Materie, indem seine Reflexion sich bestimmt, zu
demselben als zu dem formlosen Unbestimmten sich zu verhalten.  Die
Materie ist also die einfache unterschiedslose Identitaet, welche das
Wesen ist, mit der Bestimmung das Andere der Form zu seyn.  Sie ist
daher die eigentliche Grundlage oder Substrat der Form, weil sie die
Reflexion in sich der Formbestimmungen oder das Selbststaendige
ausmacht, auf das sie sich als auf ihr positives Bestehen beziehen.

Wenn von allen Bestimmungen, aller Form eines Etwas abstrahirt wird,
so bleibt die unbestimmte Materie uebrig.  Die Materie ist ein
schlechthin Abstraktes. (--Man kann die Materie nicht sehen, fuehlen u.
s.f.--was man sieht, fuehlt, ist eine bestimmte Materie, d. h. eine
Einheit der Materie und der Form).  Diese Abstraktion, aus der die
Materie hervorgeht, ist aber nicht nur ein aeusserliches Wegnehmen und
Aufheben der Form, sondern die Form reducirt sich durch sich selbst,
wie sich ergeben hat, zu dieser einfachen Identitaet.

Ferner setzt die Form eine Materie voraus, auf welche sie sich
bezieht.  Aber darum finden sich beide nicht aeusserlich und zufaellig
einander gegenueber; weder die Materie noch die Form ist aus sich
selbst, oder in anderer Sprache ewig.  Die Materie ist das gegen die
Form gleichgueltige, aber diese Gleichgueltigkeit ist die Bestimmtheit
der Identitaet mit sich, in welche als in ihre Grundlage die Form
zurueckgeht.  Die Form setzt die Materie voraus; eben darin, dass sie
sich als Aufgehobenes setzt, somit sich auf diese ihre Identitaet als
auf ein Anderes bezieht.  Umgekehrt ist die Form von der Materie
vorausgesetzt; denn diese ist nicht das einfache Wesen, das
unmittelbar selbst die absolute Reflexion ist, sondern dasselbe
bestimmt als das Positive, naemlich das nur ist, als aufgehobene
Negation.--Aber von der andern Seite weil die Form sich nur als
Materie setzt, insofern sie sich selbst aufhebt, somit dieselbe
voraussetzt, ist die Materie auch bestimmt als grundloses Bestehen.
Ebenso ist die Materie nicht bestimmt als der Grund der Form; sondern,
indem die Materie sich setzt als die abstrakte Identitaet der
aufgehobenen Formbestimmung, ist sie nicht die Identitaet als Grund,
und die Form insofern gegen sie grundlos.  Form und Materie sind
somit bestimmt, die eine wie die andere, nicht gesetzt durch einander,
nicht Grund von einander zu seyn.  Die Materie ist vielmehr die
Identitaet des Grundes und des Begruendeten, als Grundlage, welche
dieser Formbeziehung gegenueber steht.  Diese ihre gemeinschaftliche
Bestimmung der Gleichgueltigkeit ist die Bestimmung der Materie als
solcher, und macht auch die Beziehung beider aufeinander aus.  Ebenso
die Bestimmung der Form, die Beziehung als unterschiedener zu seyn,
ist auch das andere Moment des Verhaltens beider zu einander.--Die
Materie, das als gleichgueltig Bestimmte, ist das Passive gegen die
Form als Thaetiges.  Diese ist als das sich auf sich beziehende
Negative der Widerspruch in sich selbst, das sich Aufloesende sich von
sich Abstossende und Bestimmende.  Sie bezieht sich auf die Materie,
und sie ist gesetzt, sich auf diess ihr Bestehen, als auf ein Anderes
zu beziehen.  Die Materie hingegen ist gesetzt, sich nur auf sich
selbst zu beziehen, und gleichgueltig gegen Anderes zu seyn; aber sie
bezieht sich an sich auf die Form; denn sie enthaelt die aufgehobene
Negativitaet, und ist nur Materie durch diese Bestimmung.  Sie bezieht
sich auf sie nur darum als auf ein Anderes, weil die Form nicht an
ihr gesetzt, weil sie dieselbe nur an sich ist.  Sie enthaelt die Form
in sich verschlossen, und ist die absolute Empfaenglichkeit fuer sie,
nur darum weil sie dieselbe absolut in ihr hat, weil diess ihre an
sich seyende Bestimmung ist.  Die Materie muss daher formirt werden,
und die Form muss sich materialisiren, sich an der Materie die
Identitaet mit sich oder das Bestehen geben.

2. Die Form bestimmt daher die Materie, und die Materie wird von der
Form bestimmt.--Weil die Form selbst die absolute Identitaet mit sich
ist, also die Materie in sich enthaelt; ebenso weil die Materie in
ihrer reinen Abstraktion oder absoluten Negativitaet die Form in ihr
selbst hat, so ist die Thaetigkeit der Form auf die Materie, und das
Bestimmtwerden dieser durch jene vielmehr nur das Aufheben des
Scheines ihrer Gleichgueltigkeit und Unterschiedenheit.  Diese
Beziehung des Bestimmens ist so die Vermittelung jeder der beiden mit
sich durch ihr eigenes Nichtseyn,--aber diese beiden Vermittelungen
sind Eine Bewegung und die Wiederherstellung ihrer urspruenglichen
Identitaet;--die Erinnerung ihrer Entaeusserung.

Zuerst setzen Form und Materie sich gegenseitig voraus.  Wie sich
ergeben hat, heisst diess so viel, die eine wesentliche Einheit ist
negative Beziehung auf sich selbst, so entzweit sie sich in die
wesentliche Identitaet bestimmt als die gleichgueltige Grundlage, und
in den wesentlichen Unterschied oder Negativitaet, als die bestimmende
Form.  Jene Einheit des Wesens und der Form, die sich als Form und
Materie gegenuebersetzen, ist der absolute Grund, der sich bestimmt.
Indem sie sich zu einem Verschiedenen macht, wird die Beziehung um
der zu Grunde liegenden Identitaet der Verschiedenen willen zur
gegenseitigen Voraussetzung.

Zweitens, die Form als selbststaendig ist ohnehin der sich selbst
aufhebende Widerspruch; aber sie ist auch als solcher gesetzt, denn
sie ist zugleich selbststaendig und zugleich wesentlich auf ein
Anderes bezogen;--sie hebt sich somit auf.  Da sie selbst zweiseitig
ist, so hat auch diess Aufheben die gedoppeite Seite, erstlich, sie
hebt ihre Selbststaendigkeit auf, sie macht sich zu einem Gesetzten,
zu einem, das an einem Andern ist, und diess ihr Anderes ist die
Materie.  Zweitens sie hebt ihre Bestimmtheit gegen die Materie, ihre
Beziehung auf dieselbe somit ihr Gesetztseyn auf, und giebt sich
dadurch Bestehen.  Indem sie ihr Gesetztseyn aufhebt, so ist diese
ihre Reflexion die eigene Identitaet, in welche sie uebergeht; indem
sie aber diese Identitaet zugleich entaeussert und als Materie sich
gegenuebersetzt, so ist jene Reflexion des Gesetztseyns in sich als
Vereinigung mit einer Materie, an der sie Bestehen erhaelt; sie geht
also in dieser Vereinigung ebenso sehr mit der Materie als einem
Andern,--nach der ersten Seite, dass sie sich zu einem Gesetzten macht,
--als auch darin mit ihrer eigenen Identitaet zusammen.

Die Thaetigkeit der Form also, wodurch die Materie bestimmt wird,
besteht in einem negativen Verhalten der Form gegen sich selbst.
Aber umgekehrt verhaelt sie sich damit auch negativ gegen die Materie;
allein diess Bestimmtwerden der Materie ist ebenso sehr die eigene
Bewegung der Form selbst.  Diese ist frei von der Materie, aber sie
hebt diese ihre Selbststaendigkeit auf; aber ihre Selbststaendigkeit
ist die Materie selbst, denn an dieser hat sie ihre wesentliche
Identitaet.  Indem sie sich also zum Gesetzten macht, so ist diess ein
und dasselbe, dass sie die Materie zu einem Bestimmten macht.--Aber
von der andern Seite betrachtet, ist die eigene Identitaet der Form
zugleich sich entaeussert, und die Materie ihr Anderes; insofern wird
die Materie auch nicht bestimmt, dadurch, dass die Form ihre eigne
Selbststaendigkeit aufhebt.  Allein die Materie ist nur selbststaendig
der Form gegenueber; indem das Negative sich aufhebt, hebt sich auch
das Positive auf.  Indem die Form also sich aufhebt, so faellt auch
die Bestimmtheit der Materie weg, welche sie gegen die Form hat,
naemlich das unbestimmte Bestehen zu seyn.

Diess, was als Thaetigkeit der Form erscheint, ist ferner ebenso sehr
die eigene Bewegung der Materie selbst.  Die ansichseyende Bestimmung
oder das Sollen der Materie ist ihre absolute Negativitaet.  Durch
diese bezieht sich die Materie schlechthin nicht nur auf die Form als
auf ein Anderes, sondern dieses Aeussere ist die Form, welche sie
selbst als verschlossen in sich enthaelt.  Die Materie ist derselbe
Widerspruch an sich, welchen die Form enthaelt, und dieser Widerspruch
ist wie seine Aufloesung, nur Einer.  Die Materie ist aber in sich
selbst widersprechend, weil sie als die unbestimmte Identitaet mit
sich zugleich die absolute Negativitaet ist; sie hebt sich daher an
ihr selbst auf, und ihre Identitaet zerfaellt in ihrer Negativitaet, und
diese erhaelt an jener ihr Bestehen.  Indem also die Materie von der
Form als von einem Aeussern bestimmt wird, so erreicht damit sie ihre
Bestimmung, und die Aeusserlichkeit des Verhaltens sowohl fuer die Form
als fuer die Materie besteht darin, dass jede oder vielmehr ihre
urspruengliche Einheit in ihrem Setzen zugleich voraussetzend ist;
wodurch die Beziehung auf sich, zugleich Beziehung auf sich als
aufgehobenes oder Beziehung auf sein anderes ist.

Drittens, durch diese Bewegung der Form und Matene ist ihre
urspruengliche Einheit einer Seits hergestellt, anderer Seits nunmehr
eine gesetzte.  Die Materie bestimmt ebensowohl sich selbst, als diess
Bestimmen ein fuer sie aeusserliches Thun der Form ist; umgekehrt die
Form bestimmt ebenso sehr nur sich oder hat die Materie, die von ihr
bestimmt wird, an ihr selbst, als sie in ihrem Bestimmen sich gegen
ein Anderes verhaelt; und beides, das Thun der Form und die Bewegung
der Materie ist dasselbe, nur dass jenes ein Thun ist, d. h. die
Negativitaet als gesetzte, diess aber Bewegung oder Werden, die
Negativitaet als ansichseyende Bestimmung.  Das Resultat ist daher die
Einheit des Ansichseyns und des Gesetztseyns.  Die Materie ist als
solche bestimmt, oder hat nothwendig eine Form, und die Form ist
schlechthin materielle, bestehende Form.

Die Form, insofern sie eine Materie als das ihr Andere voraussetzt,
ist endlich.  Sie ist nicht Grund, sondern nur das Thaetige.  Ebenso
ist die Materie, insofern sie die Form als ihr Nichtseyn voraussetzt,
die endliche Materie, sie ist ebenso wenig Grund ihrer Einheit mit
der Form, sondern nur die Grundlage fuer die Form.  Aber sowohl diese
endliche Materie als die endliche Form hat keine Wahrheit; jede
bezieht sich auf die andere, oder nur ihre Einheit ist ihre Wahrheit.
In diese Einheit gehen diese beiden Bestimmungen zurueck, und heben
darin ihre Selbststaendigkeit auf; sie erweist sich damit als ihr
Grund.  Die Materie ist daher nur insofern Grund ihrer Formbestimmung,
als sie nicht Materie als Materie, sondern die absolute Einheit des
Wesens und der Form ist; ebenso die Form ist nur Grund des Bestehens
ihrer Bestimmungen, insofern sie dieselbe eine Einheit ist.  Aber
diese eine Einheit als die absolute Negativitaet und bestimmter als
ausschliessende Einheit ist in ihrer Reflexion voraussetzend; oder es
ist Ein Thun, im Setzen sich als Gesetztes in der Einheit zu erhalten
und sich von sich selbst abzustossen, sich auf sich als sich, und sich
auf sich als auf ein Anderes zu beziehen.  Oder das Bestimmtwerden
der Materie durch die Form ist die Vermittelung des Wesens als Grund
mit sich in einer Einheit, durch sich selbst und durch die Negation
seiner selbst.

Die formirte Materie oder die Bestehen habende Form, ist nun nicht
nur jene absolute Einheit des Grundes mit sich, sondern auch die
gesetzte Einheit.  Die betrachtete Bewegung ist es, in welcher der
absolute Grund seine Momente zugleich als sich aufhebende und somit
als gesetzte dargestellt hat.  Oder die wiederhergestellte Einheit
hat in ihrem Zusammengehen mit sich, sich ebenso sehr von sich selbst
abgestossen und sich bestimmt; denn ihre Einheit ist als durch
Negation zu Stande gekommen, auch negative Einheit.  Sie ist daher
die Einheit der Form und der Materie, als ihre Grundlage, aber als
ihre bestimmte Grundlage, welche formirte Materie, aber gegen Form
und Materie zugleich als gegen aufgehobene und unwesendiche
gleichgueltig ist.  Sie ist der Inhalt.

c.  Form und Inhalt.

Die Form steht zuerst dem Wesen gegenueber; so ist sie Grundbeziehung
ueberhaupt, und ihre Bestimmungen, der Grund und das Begruendete.
Alsdenn steht sie der Materie gegenueber; so ist sie bestimmende
Reflexion und ihre Bestimmungen sind die Reflexionsbestimmung selbst
und das Bestehen derselben.  Endlich steht sie dem Inhalte gegenueber,
so sind ihre Bestimmungen wieder sie selbst und die Materie.  Was
vorher das mit sich Identische war, zuerst der Grund, dann das
Bestehen ueberhaupt, und zulezt die Materie tritt unter die Herrschaft
der Form und ist wieder eine ihrer Bestimmungen.

Der Inhalt hat erstlich eine Form und eine Materie, die ihm angehoeren
und wesentlich sind; er ist ihre Einheit.  Aber indem diese Einheit
zugleich bestimmte oder gesetzte Einheit ist, so steht er der Form
gegenueber; diese macht das Gesetztseyn aus, und ist gegen ihn das
Unwesentliche.  Er ist daher gleichgueltig gegen sie; sie begreift
sowohl die Form als solche, als auch die Materie; und er hat also
eine Form und eine Materie, deren Grundlage er ausmacht, und die ihm
als blosses Gesetztseyn sind.

Der Inhalt ist zweitens das in Form und Materie identische, so dass
diese nur gleichgueltige aeusserliche Bestimmungen waeren.  Sie sind das
Gesetztseyn ueberhaupt, das aber in dem Inhalte in seine Einheit oder
seinen Grund zurueckgegangen ist.  Die Identitaet des Inhalts mit sich
selbst ist daher das eine Mal jene gegen die Form gleichgueltige
Identitaet; das andere Mal aber ist sie die Identitaet des Grundes.
Der Grund ist in dem Inhalte zunaechst verschwunden; der Inhalt aber
ist zugleich die negative Reflexion der Formbestimmungen in sich;
seine Einheit, welche zunaechst nur die gegen die Form gleichgueltige
ist, ist daher auch die formelle Einheit oder die Grundbeziehung als
solche.  Der Inhalt hat daher diese zu seiner wesentlichen Form und
der Grund umgekehrt hat einen Inhalt.

Der Inhalt des Grundes ist also der in seine Einheit mit sich
zurueckgekehrte Grund; der Grund ist zunaechst das Wesen, das in seinem
Gesetztseyn mit sich identisch ist; als verschieden und gleichgueltig
gegen sein Gesetztseyn, ist es die unbestimmte, die Materie; aber als
Inhalt ist es zugleich die formirte Identitaet, und diese Form wird
darum Grundbeziehung, weil die Bestimmungen ihres Gegensatzes im
Inhalte auch als negirte gesetzt sind.--Der Inhalt ist ferner
bestimmt an ihm selbst; nicht nur wie die Materie als das
Gleichgueltige ueberhaupt, sondern als die formirte Materie, so dass die
Bestimmungen der Form ein materielles, gleichgueltiges Bestehen haben.
Einer Seits ist der Inhalt die wesentliche Identitaet des Grundes mit
sich in seinem Gesetztseyn, anderer Seits die gesetzte Identitaet
gegen die Grundbeziehung; diess Gesetztseyn, das als Formbestimmung an
dieser Identitaet ist, ist dem freien Gesetztseyn, das heisst, der Form
als ganzer Beziehung von Grund und Begruendetem, gegenueber; diese Form
ist das totale in sich zurueckkehrende Gesetztseyn; jene daher nur das
Gesetztseyn als unmittelbares, die Bestimmtheit als solche.

Der Grund hat sich damit ueberhaupt zum bestimmten Grunde gemacht, und
die Bestimmtheit selbst ist die gedoppelte; erstens der Form und
zweitens des Inhalts.  Jene ist seine Bestimmtheit dem Inhalte
ueberhaupt aeusserlich zu seyn, der gegen diese Beziehung gleichgueltig
ist.  Diese ist die Bestimmtheit des Inhalts, den der Grund hat.

B.  Der bestimmte Grund.

a.  Der formelle Grund.

Der Grund hat einen bestimmten Inhalt.  Die Bestimmtheit des Inhalts
ist, wie sich ergeben, die Grundlage fuer die Form; das einfache
Unmittelbare gegen die Vermittelung der Form.  Der Grund ist negativ
sich auf sich beziehende Identitaet, welche sich dadurch zum
Gesetztseyn macht; sie bezieht sich negativ auf sich, indem sie
identisch in dieser ihrer Negativitaet mit sich ist; diese Identitaet
ist die Grundlage oder der Inhalt der auf diese Weise die
gleichgueltige oder positive Einheit der Grundbeziehung ausmacht, und
das Vermittelnde derselben ist.

In diesem Inhalte ist zunaechst die Bestimmtheit des Grundes und des
Begruendeten gegen einander verschwunden.  Die Vermittelung ist aber
ferner negative Einheit.  Das Negative als an jener gleichgueltigen
Grundlage ist die unmittelbare Bestimmtheit derselben, wodurch der
Grund einen bestimmten Inhalt hat.  Alsdann aber ist das Negative die
negative Beziehung der Form auf sich selbst.  Das Gesetzte einer
Seits liebt sich selbst auf und geht in seinen Grund zurueck; der
Grund aber, die wesentliche Selbststaendigkeit, bezieht sich negativ
auf sich selbst und macht sich zum Gesetzten.  Diese negative
Vermittelung des Grundes und des Begruendeten ist die eigenthuemliche
Vermittelung der Form als solcher, die formelle Vermittelung.  Die
beiden Seiten der Form nun, weil die eine in die andere uebergeht,
setzen sich damit gemeinschaftlich in Einer Identitaet als aufgehobene;
sie setzen dieselbe hierdurch zugleich voraus.  Sie ist der
bestimmte Inhalt, auf den sich also die formelle Vermittelung als auf
das positive Vermittelnde durch sich selbst bezieht.  Er ist das
Identische beider, und indem sie unterschieden, jedes aber in seinem
Unterschiede die Beziehung auf das andere ist, ist er das Bestehen
derselben, eines jeden als das Ganze selbst.

Hiernach ergiebt sich, dass im bestimmten Grunde diess vorhanden ist;
erstens, ein bestimmter Inhalt wird nach zwei Seiten betrachtet, das
eine Mal insofern er als Grund, das andere Mal insofern er als
Begruendetes gesetzt ist.  Er selbst ist gleichgueltig gegen diese Form;
er ist in beiden ueberhaupt nur Eine Bestimmung.  Zweitens ist der
Grund selbst so sehr Moment der Form als das durch ihn gesetzte; diess
ist ihre Identitaet der Form nach.  Es ist gleichgueltig, welche von
beiden Bestimmungen zum Ersten gemacht wird, von dem als dem
Gesetzten zum Andern als zum Grunde, oder von dem als dem Grunde zum
Andern als zum Gesetzten uebergegangen wird.  Das Begruendete fuer sich
betrachtet, ist das Aufheben seiner selbst; damit macht es sich einer
Seits zum Gesetzten, und ist zugleich Setzen des Grundes.  Dieselbe
Bewegung ist der Grund als solcher, er macht sich zum Gesetzten,
dadurch wird er Grund von etwas, das heisst, darin ist er sowohl als
Gesetztes, wie auch erst als Grund vorhanden.  Dass ein Grund ist,
davon ist das Gesetzte der Grund, und umgekehrt ist hiermit der Grund
Gesetztes.  Die Vermittelung faengt ebenso sehr von dem einen als von
dem andern an, jede Seite ist so sehr Grund als Gesetztes, und jede
die ganze Vermittelung oder die ganze Form.--Diese ganze Form ist
ferner selbst als das mit sich identische, die Grundlage der
Bestimmungen, welche die beiden Seiten des Grundes und des
Begruendeten sind, Form und Inhalt sind so selbst eine und dieselbe
Identitaet.

Um dieser Identitaet des Grundes und Begruendeten willen, sowohl dem
Inhalte als der Form nach, ist der Grund zureichend (das Zureichende
auf diess Verhaeltniss eingeschraenkt); es ist nichts im Grunde, was
nicht im Begruendeten ist, so wie nichts im Begruendeten, was nicht im
Grunde ist.  Wenn nach einem Grunde gefragt wird, will man dieselbe
Bestimmung, die der Inhalt ist, doppelt sehen, das eine Mal in der
Form des Gesetzten, das andere Mal in der des in sich reflektirten
Daseyns, der Wesentlichkeit.

Insofern nun im bestimmten Grunde Grund und Begruendetes beide die
ganze Form, und ihr Inhalt zwar ein bestimmter, aber einer und
derselbe ist, so ist der Grund in seinen beiden Seiten noch nicht
real bestimmt, sie haben keinen verschiedenen Inhalt; die
Bestimmtheit ist erst einfache, noch nicht an die Seiten
uebergegangene Bestimmtheit; es ist der bestimmte Grund erst in seiner
reinen Form, der formelle Grund, vorhanden.--Weil der Inhalt nur
diese einfache Bestimmtheit ist, die nicht die Form der
Grundbeziehung an ihr selbst hat, so ist sie der mit sich identische
Inhalt, gegen die Form gleichgueltig und diese ihm aeusserlich; er ist
ein Anderes als sie.

Anmerkung.

Wenn die Reflexion ueber bestimmte Gruende sich an diejenige Form des
Grundes haelt, welche sich hier ergeben hat, so bleibt die Angabe
eines Grundes ein blosser Formalismus und leere Tautologie, welche
denselben Inhalt in der Form der Reflexion in sich, der
Wesentlichkeit, ausdrueckt, der schon in der Form des unmittelbaren,
als gesetzt betrachteten Daseyns vorhanden ist.  Ein solches Angeben
von Gruenden ist deswegen von derselben Leerheit begleitet, als das
Reden nach dem Satze der Identitaet.  Die Wissenschaften, vornemlich
die physikalischen, sind mit den Tautologien dieser Art angefuellt,
welche gleichsam ein Vorrecht der Wissenschaft ausmachen.--Es wird z.
B. als der Grund, dass die Planeten sich um die Sonne bewegen, die
anziehende Kraft der Erde und Sonne gegen einander angegeben.  Es ist
damit dem Inhalt nach nichts Anders ausgesprochen, als was das
Phaenomen, naemlich die Beziehung dieser Koerper auf einander in ihrer
Bewegung, enthaelt, nur in der Form von in sich reflektirter
Bestimmung, von Kraft.  Wenn danach gefragt wird, was die anziehende
Kraft fuer eine Kraft sey, so ist die Antwort, dass sie die Kraft ist,
welche macht, dass sich die Erde um die Sonne bewegt; das heisst, sie
hat durchaus denselben Inhalt, als das Daseyn, dessen Grund sie seyn
soll; die Beziehung der Erde und der Sonne in Rueksicht der Bewegung
ist die identische Grundlage des Grundes und des Begruendeten.--Wenn
eine Krystallisationsform dadurch erklaert wird, dass sie ihren Grund
in dem besondern Arrangement habe, in das die Molecules zu einander
treten, so ist die daseyende Krystallisation diess Arrangement selbst,
welches als Grund ausgedrueckt wird.  Im gewoehnlichen Leben gelten
diese Aetiologieen, auf welche die Wissenschaften das Privilegium
haben, fuer das, was sie sind, fuer ein tautologisches, leeres Gerede.
Wenn auf die Frage, warum dieser Mensch in die Stadt reise, der Grund
angegeben wird, weil in der Stadt sich eine anziehende Kraft befinde,
die ihn dahin treibe, so gilt diese Art des Antwortens fuer
abgeschmackt, die in den Wissenschaften sanctionirt ist.--Leibnitz
warf der newtonischen anziehenden Kraft vor, dass sie eine solche
verborgene Qualitaet sey, als die Scholastiker zum Behuf des Erklaerens
gebrauchten.  Man muesste ihr eher das Gegentheil zum Vorwurf machen,
dass sie eine zu bekannte Qualitaet sey; denn sie hat keinen andern
Inhalt, als die Erscheinung selbst.--Wodurch sich diese
Erklaerungsweise eben empfiehlt, ist ihre grosse Deutlichkeit und
Begreiflichkeit; denn es ist nichts deutlicher und begreiflicher, als
dass z.  E. eine Pflanze ihren Grund in einer vegetativen, d. h.
Pflanzen hervorbringenden Kraft habe.--Eine occulte Qualitaet koennte
sie nur in dem Sinne genannt werden, als der Grund einen andern
Inhalt haben soll, als das zu Erklaerende; ein solcher ist nicht
angegeben; insofern ist jene zum Erklaeren gebrauchte Kraft allerdings
ein verborgener Grund, als ein Grund, wie er gefordert wird, nicht
angegeben ist.  Es wird durch diesen Formalismus so wenig etwas
erklaert, als die Natur einer Pflanze erkannt wird, wenn ich sage, dass
sie eine Pflanze ist; bei aller Deutlichkeit dieses Satzes, oder dass
sie ihren Grund in einer Pflanzen hervorbringenden Kraft habe, kann
man diess deswegen eine sehr occulte Erklaerungsweise nennen.

Zweitens, der Form nach, kommen in dieser Erklaerungsweise die beiden
entgegengesetzten Richtungen der Grundbeziehung vor, ohne in ihrem
bestimmten Verhaeltnisse erkannt zu seyn.  Der Grund ist eines Theils
Grund, als die in sich reflektirte Inhaltsbestimmung des Daseyns, das
er begruendet, andern Theils ist er das Gesetzte.  Er ist das, woraus
das Daseyn begriffen werden soll; umgekehrt aber wird von diesem auf
ihn geschlossen und er aus dem Daseyn begriffen.  Das Hauptgeschaefte
dieser Reflexion besteht naemlich darin, aus dem Daseyn die Gruende zu
finden, das heisst, das unmittelbare Daseyn in die Form des
Reflektirtseyns umzusetzen; der Grund statt an und fuer sich und
selbststaendig zu seyn, ist somit vielmehr das Gesetzte und
Abgeleitete.  Weil er nun durch diess Verfahren nach dem Phaenomen
eingerichtet ist, und seine Bestimmungen auf diesem beruhen, so
fliesst dieses freilich ganz glatt und mit guenstigem Winde aus seinem
Grunde aus.  Aber die Erkenntniss ist hierdurch nicht vom Flecke
gekommen; sie treibt sich in einem Unterschiede der Form herum, den
diess Verfahren selbst umkehrt und aufhebt.  Eine der
Hauptschwierigkeiten, sich in die Wissenschaften einzustudiren, worin
diess Verfahren herrschend ist, beruht deswegen auf dieser
Verkehrtheit der Stellung, das als Grund vorauszuschicken, was in der
That abgeleitet ist und indem zu den Folgen fortgegangen wird, in
ihnen in der That erst den Grund jener seyn sollenden Gruende
anzugeben.  Es wird in der Darstellung mit den Gruenden angefangen,
sie werden als Principien und erste Begriffe in die Luft hingestellt;
sie sind einfache Bestimmungen, ohne alle Nothwendigkeit an und fuer
sich selbst; das Folgende soll auf sie gegruendet werden.  Wer daher
in dergleichen Wissenschaften eindringen will, muss damit anfangen,
sich jene Gruende zu inkulkiren; ein Geschaeft, das der Vernunft sauer
ankommt, weil sie Grundloses als Grundlage gelten lassen soll.  Am
besten kommt derjenige fort, der sich ohne vieles Nachdenken die
Principien als gegebene gefallen laesst, und sie von nun an als
Grundregeln seines Verstandes gebraucht.  Ohne diese Methode kann man
den Anfang nicht gewinnen; ebenso wenig laesst sich ohne sie ein
Fortgang machen.  Dieser aber hindert sich nun dadurch, dass in ihnen
der Gegenstoss der Methode zum Vorschein kommt, die im Folgenden das
Abgeleitete aufzeigen will, das aber in der That erst die Gruende zu
jenen Voraussetzungen enthaelt.  Ferner weil das Folgende sich als das
Daseyn zeigt, aus welchem der Grund abgeleitet wurde, so giebt diess
Verhaeltniss, in dem das Phaenomen aufgefuehrt wird, ein Misstrauen gegen
die Darstellung desselben; denn es zeigt sich nicht in seiner
Unmittelbarkeit ausgedrueckt, sondern als Beleg des Grundes.  Weil
aber dieser hinwieder aus jenem hergeleitet ist, verlangt man es
vielmehr in seiner Unmittelbarkeit zu sehen, um den Grund aus ihm
beurtheilen zu koennen.  Man weiss daher in solcher Darstellung, worin
das eigentlich Begruendende als Abgeleitetes vorkommt, nicht, weder
wie man mit dem Grunde, noch wie man mit dem Phaenomen daran ist.  Die
Ungewissheit wird dadurch vermehrt, besonders wenn der Vortrag nicht
streng konsequent, sondern mehr ehrlich ist, dass sich allenthalben
Spuren und Umstaende des Phaenomens verrathen, die auf Mehreres und oft
ganz Anderes hindeuten, als bloss in den Principien enthalten ist.
Die Verwirrung wird endlich noch groesser, indem reflektirte, und bloss
hypothetische Bestimmungen mit unmittelbaren Bestimmungen des
Phaenomens selbst vermischt werden, wenn jene auf eine Art
ausgesprochen sind, als ob sie der unmittelbaren Erfahrung angehoerten.
So kann wohl mancher, der mit ehrlichem Glauben zu diesen
Wissenschaften hinzutritt, der Meinung seyn, die Molecules, die
leeren Zwischenraeume, die Fliehkraft, der Aether, der vereinzelnte
Lichtstrahl, die elektrische, magnetische Materie und noch eine Menge
dergleichen seyen Dinge oder Verhaeltnisse, die, nach der Art, wie von
ihnen als unmittelbaren Daseynsbestimmungen gesprochen wird, in der
That in der Wahrnehmung vorhanden seyen.  Sie dienen als erste Gruende
fuer Anderes, wer den als Wirklichkeiten ausgesprochen, und
zuversichtlich angewendet; man laesst sie auf guten Glauben hin dafuer
gelten, ehe man inne wird, dass sie vielmehr aus dem, was sie
begruenden sollen, geschlossene Bestimmungen, von einer unkritischen
Reflexion abgeleitete Hypothesen und Erdichtungen sind.  In der That
befindet man sich in einer Art von Hexenkreise, worin Bestimmungen
des Daseyns und Bestimmungen der Reflexion, Grund und Begruendetes,
Phaenomene und Phantome in unausgeschiedener Gesellschaft durch
einander laufen und gleichen Rang mit einander geniessen.

Bei dem formellen Geschaefte dieser Erklaerungsweise aus Gruenden, hoert
man zugleich auch wieder, alles Erklaerens aus den wohlbekannten
Kraeften und Materien ungeachtet, sagen, dass wir das innre Wesen
dieser Kraefte und Materien selbst nicht kennen.  Es ist hierin nur
das Gestaendniss zu sehen, dass dieses Begruenden sich selbst voellig
ungenuegend ist; dass es selbst etwas ganz Anderes fordere, als solche
Gruende.  Es ist dann nur nicht abzusehen, wozu sich denn diese
Bemuehung mit diesem Erklaeren gemacht, warum nicht das Andere gesucht,
oder jenes Erklaeren wenigstens bei Seite gethan, und bei den
einfachen Thatsachen stehen geblieben wird.

b.  Der reale Grund.

Die Bestimmtheit des Grundes, ist, wie sich gezeigt hat, eines Theils
Bestimmtheit der Grundlage oder Inhaltsbestimmung; andern Theils das
Andersseyn in der Grundbeziehung selbst, naemlich die
Unterschiedenheit ihres Inhalts und der Form; die Beziehung von Grund
und Begruendetem verlaeuft sich als eine aeusserliche Form an dem Inhalt,
der gegen diese Bestimmungen gleichgueltig ist.--In der That aber sind
beide einander nicht aeusserlich; denn der Inhalt ist diess, die
Identitaet des Grundes mit sich selbst im Begruendeten, und des
Begruendeten im Grunde zu seyn.  Die Seite des Grundes hat sich
gezeigt, selbst ein Gesetztes, und die Seite des Begruendeten, selbst
Grund zu seyn; jede ist an ihr selbst diese Identitaet des Ganzen.
Weil sie aber zugleich der Form angehoeren und ihre bestimmte
Unterschiedenheit ausmachen, so ist jede in ihrer Bestimmtheit die
Identitaet des Ganzen mit sich.  Jede hat somit einen gegen die andere
verschiedenen Inhalt.--Oder von Seite des Inhalts betrachtet, weil er
die Identitaet als der Grundbeziehung mit sich ist, hat er wesentlich
diesen Formunterschied an ihm selbst, und ist als Grund ein anderer,
denn als Begruendetes.

Darin nun, dass Grund und Begruendetes einen verschiedenen Inhalt haben,
hat die Grundbeziehung aufgehoert, eine formale zu seyn; der Rueckgang
in den Grund, und das Hervorgehen aus ihm zum Gesetzten ist nicht
mehr die Tautologie; der Grund ist realisirt.  Man verlangt daher,
wenn man nach einem Grund fragt, eigentlich fuer den Grund eine andere
Inhaltsbestimmung als diejenige ist, nach deren Grund man fragt.

Diese Beziehung bestimmt sich nun weiter.  Insofern naemlich ihre
beide Seiten verschiedener Inhalt sind, sind sie gleichgueltig gegen
einander; jede ist eine unmittelbare mit sich identische Bestimmung.
Ferner als Grund und Begruendetes auf einander bezogen, ist der Grund
das in dem Andern als in seinem Gesetztseyn in sich reflektirte; der
Inhalt also, welchen die Seite des Grundes hat, ist ebenso im
Begruendeten; dieses als das Gesetzte hat nur in jenem seine Identitaet
mit sich und sein Bestehen.  Ausser diesem Inhalte des Grundes hat
aber das Begruendete nunmehr auch seinen eigenthuemlichen, und ist
somit die Einheit von einem zweifachen Inhalt.  Diese nun ist zwar
als Einheit unterschiedener deren negative Einheit, aber weil es
gegen einander gleichgueltige Inhaltsbestimmungen sind, ist sie nur
ihre leere, an ihr selbst inhaltslose Beziehung, nicht ihre
Vermittelung; ein Eins oder Etwas als aeusserliche Verknuepfung
derselben.

Es ist also in der realen Grundbeziehung das doppelte vorhanden,
einmal die Inhaltsbestimmung, welche Grund ist, in dem Gesetztseyn
mit sich selbst kontinuirt, so dass sie das einfach Identische des
Grundes und Begruendeten ausmacht; das Begruendete enthaelt so den Grund
vollkommen in sich, ihre Beziehung ist unterschiedslose wesentliche
Gediegenheit.  Was im Begruendeten zu diesem einfachen Wesen noch
hinzukommt, ist daher nur eine unwesentliche Form, aeusserliche
Inhaltsbestimmungen, die als solche vom Grunde frei, und eine
unmittelbare Mannigfaltigkeit sind.  Von diesem Unwesentlichen ist
also jenes Wesentliche nicht der Grund, noch ist es Grund von der
Beziehung beider aufeinander in dem Begruendeten.  Es ist ein positiv
Identisches, das dem Begruendeten inwohnt, aber sich darin in keinen
Formunterschied setzt, sondern als sich auf sich selbst beziehender
Inhalt gleichgueltige positive Grundlage ist.--Fuers andere ist das mit
dieser Grundlage im Etwas Verknuepfte ein gleichgueltiger Inhalt, aber
als die unwesentliche Seite.  Die Hauptsache ist die Beziehung der
Grundlage und der unwesentlichen Mannigfaltigkeit.  Diese Beziehung
aber, weil die bezogenen Bestimmungen gleichgueltiger Inhalt sind, ist
auch nicht Grund; eine ist zwar als wesentlicher, das Andere nur als
unwesentlicher oder gesetzter Inhalt bestimmt, aber als sich auf sich
beziehender Inhalt ist beiden diese Form aeusserlich.  Das Eins des
Etwas, das ihre Beziehung ausmacht, ist deswegen nicht Formbeziehung,
sondern nur ein aeusserliches Band, das den unwesentlichen
mannigfaltigen Inhalt nicht als gesetzten enthaelt; es ist also
gleichfalls nur Grundlage.

Der Grund, wie er als realer sich bestimmt, zerfaellt hiermit um der
Inhaltsverschiedenheit willen, die seine Realitaet ausmacht, in
aeusserliche Bestimmungen.  Die beiden Beziehungen, der wesentliche
Inhalt, als die einfache unmittelbare Identitaet des Grundes und des
Begruendeten; und dann das Etwas, als die Beziehung des
unterschiedenen Inhalts, sind zwei verschiedene Grundlagen; die mit
sich identische Form des Grundes, dass Dasselbe das eine Mal als
Wesentliches, das andere Mal als Gesetztes sey, ist verschwunden; die
Grundbeziehung ist so sich selbst aeusserlich geworden.

Es ist daher nun ein aeusserlicher Grund, welcher verschiedenen Inhalt
in Verknuepfung bringt und es bestimmt, welcher der Grund und welcher
das durch ihn Gesetzte sey; in dem beiderseitigen Inhalte selbst
liegt diese Bestimmung nicht.  Der reale Grund ist daher Beziehung
auf Anderes, einer Seits des Inhalts auf andern Inhalt, anderer Seits
der Grundbeziehung selbst (der Form) auf Anderes, naemlich auf ein
Unmittelbares, nicht durch sie Gesetztes.

Anmerkung.

Die formelle Grundbeziehung enthaelt nur Einen Inhalt fuer Grund und
Begruendetes, in dieser Identitaet liegt ihre Nothwendigkeit, aber
zugleich ihre Tautologie.  Der reale Grund enthaelt einen
verschiedenen Inhalt, damit tritt aber die Zufaelligkeit und
Aeusserlichkeit der Grundbeziehung ein.  Einer Seits ist dasjenige, was
als das Wesentliche und deswegen als die Grundbestimmung betrachtet
wird, nicht Grund der anderen Bestimmungen, die mit ihr verknuepft
sind.  Anderer Seits ist es auch unbestimmt, welche von mehrern
Inhaltsbestimmungen eines konkreten Dinges als die wesentliche und
als Grund angenommen werden soll; die Wahl ist daher zwischen ihnen
frei.  So ist in ersterer Ruecksicht z.B. der Grund eines Hauses die
Unterlage desselben; wodurch diese Grund ist, ist die der sinnlichen
Materie inwohnende Schwere, das sowohl in dem Grunde als dem
begruendeten Hause schlechthin Identische.  Dass an der schweren
Materie nun ein solcher Unterschied ist, wie der einer Unterlage und
einer davon unterschiedenen Modifikation, wodurch sie eine Wohnung
ausmacht, ist dem Schweren selbst vollkommen gleichgueltig, seine
Beziehung auf die anderen Inhaltsbestimmungen des Zwecks, der
Einrichtung des Hauses u.s.f. ist ihm aeusserlich; es ist daher wohl
Grundlage, aber nicht Grund derselben.  Die Schwere ist so sehr als
Grund, dass ein Haus steht, auch Grund, dass ein Stein faellt; der Stein
hat diesen Grund, die Schwere, in sich; aber dass er eine weitere
Inhaltsbestimmung hat, wodurch er nicht bloss ein Schweres, sondern
Stein ist, ist der Schwere aeusserlich; es ist ferner durch ein Anderes
gesetzt, dass er von dem Koerper vorher entfernt worden sey, auf
welchen er faellt, wie auch die Zeit und der Raum und deren Beziehung,
die Bewegung, ein anderer Inhalt als die Schwere sind, und ohne sie
(wie man zu sprechen pflegt) vorgestellt werden koennen, folglich
nicht wesentlich durch sie gesetzt sind.--Sie ist auch so sehr Grund,
dass ein Projektil die dem Fallen entgegengesetzte Wurfbewegung nacht.
--Aus der Verschiedenheit der Bestimmungen, deren Grund sie ist,
erhellt, dass ein Anderes zugleich erfordert wird, welches sie zum
Grunde dieser oder einer andern Bestimmung macht.-Wenn von der Natur
gesagt wird, dass sie der Grund der Welt ist, so ist das, was Natur
genannt wird, einer Seits eins mit der Welt, und die Welt nichts als
die Natur selbst.  Aber sie sind auch unterschieden, so dass die Natur
mehr das Unbestimmte, oder wenigstens nur das in den allgemeinen
Unterschieden, welche Gesetze sind, bestimmte, mit sich identische
Wesen der Welt ist, und zur Natur, um Welt zu seyn, noch eine
Mannigfaltigkeit von Bestimmungen aeusserlich hinzukommt.  Diese aber
haben ihren Grund nicht in der Natur als solcher, sie ist vielmehr
das gegen sie als Zufaelligkeiten Gleichgueltige.--Es ist dasselbe
Verhaeltniss, wenn Gott als Grund der Natur bestimmt wird.  Als Grund
ist er ihr Wesen, sie enthaelt es in ihr und ist ein identisches mit
ihm; aber sie hat noch eine weitere Mannigfaltigkeit, die von dem
Grunde selbst unterschieden ist; sie ist das Dritte, worin dieses
beide Verschiedene verknuepft ist; jener Grund ist weder Grund der von
ihm verschiedenen Mannigfaltigkeit noch seiner Verknuepfung mit ihr.
Die Natur wird daher nicht aus Gott als dem Grunde erkannt, denn so
waere er nur ihr allgemeines Wesen, der sie nicht, wie sie bestimmtes
Wesen und Natur ist, enthaelt.

Das Angeben von realen Gruenden wird also um dieser
Inhaltsverschiedenheit des Grundes oder eigentlich der Grundlage und
dessen, was mit ihm im Begruendeten verbunden ist, ebenso sehr ein
Formalismus, als der formale Grund selbst.  In diesem ist der mit
sich identische Inhalt gleichgueltig gegen die Form; im realen Grunde
findet diess gleichfalls Statt.  Dadurch ist nun ferner der Fall, dass
er es nicht an ihm selbst enthaelt, welche der mannigfaltigen
Bestimmungen als die wesentliche genommen werden soll.  Etwas ist ein
Konkretes von solchen mannigfaltigen Bestimmungen, die sich gleich
bestaendig und bleibend an ihm zeigen.  Die eine kann daher so sehr
wie die andere als Grund bestimmt werden; naemlich als die wesentliche,
in Vergleichung mit welcher alsdann die andere nur ein Gesetztes sey.
Es verbindet sich damit das vorhin Erwaehnte, dass, wenn eine
Bestimmung vorhanden ist, die in einem Falle als Grund einer andern
angesehen wird, daraus nicht folgt, dass diese andere in einem andern
Falle oder ueberhaupt, mit ihr gesetzt sey.--Die Strafe z.B. hat die
mannigfaltigen Bestimmungen, dass sie Wiedervergeltung, ferner
abschreckendes Beispiel, dass sie ein vom Gesetz zur Abschreckung
Angedrohtes, auch ein den Verbrecher zur Besinnung und Besserung
Bringendes ist.  Jede dieser verschiedenen Bestimmungen ist als Grund
der Strafe betrachtet worden, weil jede eine wesentliche Bestimmung
ist, und dadurch die anderen als von ihr unterschieden, gegen sie nur
als Zufaelliges bestimmt werden.  Diejenige aber, die als Grund
angenommen wird, ist noch nicht die ganze Strafe selbst; dieses
Konkrete enthaelt auch jene anderen, die mit ihr darin nur verknuepft
sind, ohne dass sie in ihr ihren Grund haetten.--Oder ein Beamter hat
Amts-Geschicklichkeit, steht als Individuum in Verwandschaft, hat
diese und jene Bekanntschaft, einen besondern Charakter, war in
diesen und jenen Umstaenden und Gelegenheiten, sich zu zeigen, u.s.f.
Es kann jede dieser Eigenschaften Grund seyn, oder als solcher
angesehen werden, dass er diess Amt hat; sie sind ein verschiedener
Inhalt, der in einem Dritten verbunden ist; die Form, als das
Wesentliche und als das Gesetzte gegeneinander bestimmt zu seyn, ist
demselben aeusserlich.  Jede dieser Eigenschaften ist dem Beamten
wesentlich, weil er durch sie das bestimmte Individuum ist, welches
er ist; insofern das Amt als eine aeusserliche gesetzte Bestimmung
betrachtet werden kann, kann jede gegen dieses als Grund bestimmt,
aber auch selbst umgekehrt koennen jene als gesetzte, und das Amt als
Grund derselben angesehen werden.  Wie sie sich wirklich, d. h. im
einzelnen Fall, verhalten, diess ist eine der Grundbeziehung und dem
Inhalte selbst, aeusserliche Bestimmung; es ist ein Drittes, was ihnen
die Form von Grund und Begruendetem ertheilt.

So kann ueberhaupt jedes Daseyn mancherlei Gruende haben, jede seiner
Inhaltsbestimmungen durchdringt als mit sich identisch das konkrete
Ganze, und laesst sich daher als wesentlich betrachten; den mancherlei
Rueksichten d. h.  Bestimmungen, die ausser der Sache selbst liegen,
ist um der Zufaelligkeit der Verknuepfungsweise Thuer und Thor unendlich
aufgethan.--Ob ein Grund diese oder jene Folge habe, ist deswegen
ebenso zufaellig.  Die moralischen Beweggruende z.B. sind wesentliche
Bestimmungen der sittlichen Natur, aber das, was aus ihnen folgt, ist
zugleich eine von ihnen verschiedene Aeusserlichkeit, die aus ihnen
folgt, und auch nicht folgt; erst durch ein Drittes kommt sie zu
ihnen hinzu.  Genauer ist diess so zu nehmen, dass es der moralischen
Bestimmung, wenn sie Grund ist, nicht zufaellig sey, eine Folge oder
ein Begruendetes zu haben, aber ob sie ueberhaupt zum Grund gemacht
werde oder nicht.  Allein da auch wieder der Inhalt, der ihre Folge
ist, wenn sie zum Grund gemacht worden, die Natur der Aeusserlichkeit
hat, kann er unmittelbar durch eine andere Aeusserlichkeit aufgehoben
werden.  Aus einem moralischen Beweggrunde kann also eine Handlung
hervorgehen oder auch nicht.  Umgekehrt kann eine Handlung mancherlei
Gruende haben; sie enthaelt als ein Konkretes mannigfaltige wesentliche
Bestimmungen, deren jede deswegen als Grund angegeben werden kann.
Das Aufsuchen und Angeben von Gruenden, worin vornemlich das
Raisonnement besteht, ist darum ein endloses Herumtreiben, das keine
letzte Bestimmung enthaelt; es kann von allem und jeden einer und
mehrere gute Gruende angegeben werden, so wie von seinem
Entgegengesetzten, und es koennen eine Menge Gruende vorhanden seyn,
ohne dass aus ihnen etwas erfolgt.  Was Sokrates und Plato Sophisterei
nennen, ist nichts anderes als das Raisonnement aus Gruenden; Plato
setzt demselben die Betrachtung der Idee, d. h. der Sache an und fuer
sich selbst, oder in ihrem Begriffe entgegen.  Die Gruende sind nur
von wesentlichen Inhaltsbestimmungen, Verhaeltnissen und Rueksichten
genommen, deren jede Sache, gerade wie auch ihr Gegentheil, mehrere
hat; in ihrer Form der Wesentlichkeit gilt die eine so gut als die
andere; weil sie nicht den ganzen Umfang der Sache enthaelt, ist sie
einseitiger Grund, deren die anderen besondern Seiten wieder
besondere haben, und wovon keiner die Sache, welche ihre Verknuepfung
ausmacht und sie alle enthaelt, erschoepft; keiner ist zureichender
Grund, d. h. der Begriff

c.  Der vollstaendige Grund.

1.  Im realen Grunde sind der Grund als Inhalt, und als Beziehung, nur
Grundlagen.  Jener ist nur gesetzt als wesentlich und als Grund; die
Beziehung ist das Etwas des Begruendeten, als das unbestimmte Substrat
eines verschiedenen Inhalts, eine Verknuepfung desselben, die nicht
seine eigne Reflexion, sondern eine aeusserliche und somit nur eine
gesetzte ist.  Die reale Grundbeziehung ist daher vielmehr der Grund
als aufgehobener; sie macht somit vielmehr die Seite des Begruendeten
oder des Gesetztseyns aus.  Als Gesetztseyn aber ist nun der Grund
selbst in seinen Grund zurueckgegangen; er ist nun ein Begruendetes,
das einen andern Grund hat.  Dieser bestimmt sich hierdurch so, dass
er erstlich das mit dem realen Grunde als seinem Begruendeten
Identische ist; beide Seiten haben nach dieser Bestimmung einen und
denselben Inhalt; die zwei Inhaltsbestimmungen und deren Verknuepfung
im Etwas befinden sich gleichfalls im neuen Grunde.  Aber zweitens
der neue Grund, in welchen sich jene nur gesetzte aeusserliche
Verknuepfung aufgehoben hat, ist als ihre Reflexion in sich die
absolute Beziehung der zwei Inhaltsbestimmungen.

Dadurch dass der reale Grund selbst in seinen Grund zurueckgegangen ist,
stellt sich an ihm die Identitaet des Grundes und Begruendeten, oder
der formelle Grund wieder her.  Die entstandene Grundbeziehung ist
darum die vollstaendige, die den formellen und realen Grund zugleich
in sich enthaelt und die im letztern gegen einander unmittelbaren
Inhaltsbestimmungen vermittelt.

2.  Die Grundbeziehung hat sich hiermit folgendermassen naeher bestimmt.
Erstens Etwas hat einen Grund; es enthaelt die Inhaltsbestimmung,
welche der Grund ist, und noch eine zweite als durch ihn gesetzte.
Aber als gleichgueltiger Inhalt, ist die eine nicht an ihr selbst
Grund, die andere nicht an ihr selbst das Begruendete von jener,
sondern diese Beziehung ist in der Unmittelbarkeit des Inhalts als
eine aufgehobene oder gesetzte, und hat als solche in einer andern
ihren Grund.  Diese zweite Beziehung als nur der Form nach
unterschieden, hat denselben Inhalt als die erstere, naemlich die
beiden Inhaltsbestimmungen, ist aber die unmittelbare Verknuepfung
derselben.  Indem jedoch das Verknuepfte ueberhaupt verschiedener
Inhalt, somit gegen einander gleichgueltige Bestimmung ist, ist sie
nicht ihre wahrhaft absolute Beziehung, dass die eine der Bestimmungen
das im Gesetztseyn mit sich Identische, die andere nur diess
Gesetztseyn desselben Identischen waere; sondern ein Etwas traegt sie
und macht ihre nicht reflektirte, sondern nur unmittelbare Beziehung
aus, welche daher nur relativer Grund gegen die Verknuepfung im andern
Etwas ist.  Die beiden Etwas sind also die zwei unterschiedenen
Beziehungen von Inhalt, die sich ergeben haben.  Sie stehen in der
identischen Grundbeziehung der Form; sie sind ein und derselbe ganze
Inhalt, naemlich die zwei Inhaltsbestimmungen und deren Beziehung;
unterschieden sind sie nur durch die Art dieser Beziehung, die in dem
einen unmittelbare, in dem andern gesetzte Beziehung ist; wodurch
sich das eine von dem Andern nur der Form nach als Grund und
Begruendetes unterscheidet.--Zweitens ist diese Grundbeziehung nicht
nur formell, sondern auch real.  Der formelle Grund geht in den
realen ueber, wie sich gezeigt hat; die Momente der Form reflektiren
sich in sich selbst; sie sind ein selbststaendiger Inhalt, und die
Grundbeziehung enthaelt auch einen eigenthuemlichen Inhalt als Grund
und einen als Begruendetes.  Der Inhalt macht zuerst die unmittelbare
Identitaet der beiden Seiten des formellen Grundes aus, so haben sie
einen und denselben Inhalt.  Aber er hat auch die Form an ihm selbst
und ist so gedoppelter Inhalt, der sich als Grund und Begruendetes
verhaelt.  Die eine der zwei Inhaltsbestimmungen der beiden Etwas ist
daher bestimmt, als ihnen nicht bloss gemeinschaftlich nach aeusserer
Vergleichung, sondern ihr identisches Substrat und die Grundlage
ihrer Beziehung zu seyn.  Gegen die andere Inhaltsbestimmung ist sie
die wesentliche und Grund derselben als der gesetzten, naemlich in dem
Etwas, dessen Beziehung die begruendete ist.  Im ersten Etwas, das die
Grundbeziehung ist, ist auch diese zweite InhaltsBestimmung
unmittelbar und an sich mit der ersten verknuepft.  Das andere Etwas
aber enthaelt nur die eine an sich als das, worin es mit dem ersten
Etwas unmittelbar identisch ist, die andere aber als die in ihm
gesetzte.  Die erstere Inhaltsbestimmung ist Grund derselben dadurch,
dass sie in dem ersten Etwas urspruenglich mit der andern
Inhaltsbestimmung verknuepft ist.

Die Grundbeziehung der Inhaltsbestimmungen im zweiten Etwas ist so
durch die erste an sich seyende Beziehung des ersten Etwas vermittelt.
Der Schluss ist, weil in einem Etwas die Bestimmung B mit der
Bestimmung A an sich verknuepft ist, so ist im zweiten Etwas, dem nur
die eine Bestimmung A unmittelbar zukommt, auch B damit verknuepft.
Im zweiten Etwas ist nicht nur diese zweite Bestimmung mittelbar,
sondern auch dass seine unmittelbare Grund ist, ist vermittelt,
naemlich durch ihre urspruengliche Beziehung auf B im ersten Etwas.
Diese Beziehung ist somit Grund des Grundes A, und die ganze
Grundbeziehung ist zweiten Etwas als Gesetztes oder Begruendetes.

3.  Der reale Grund zeigt sich als die sich aeusserliche Reflexion des
Grundes; die vollstaendige Vermittelung desselben ist die
Wiederherstellung seiner Identitaet mit sich.  Aber indem diese
dadurch zugleich die Aeusserlichkeit des realen Grundes erhalten hat,
so ist die Formelle Grundbeziehung in dieser Einheit ihrer selbst und
des realen Grundes, ebenso sehr sich setzender als sich aufhebender
Grund; die Grundbeziehung vermittelt sich durch ihre Negation mit
sich.  Erstlich ist der Grund als die urspruengliche Beziehung,
Beziehung von unmittelbaren Inhaltsbestimmungen.  Die Grundbeziehung
hat als wesentliche Form zu ihren Seiten solche, welche aufgehobene
oder Momente sind.  Daher als Form unmittelbarer Bestimmungen ist sie
die mit sich identische Beziehung zugleich als Beziehung ihrer
Negation; somit ist sie Grund nicht an und fuer sich selbst, sondern
als Beziehung auf die aufgehobene Grundbeziehung.--Zweitens die
aufgehobene Beziehung oder das Unmittelbare, das in der
urspruenglichen und der gesetzten Beziehung die identische Grundlage
ist, ist realer Grund gleichfalls nicht an und fuer sich selbst,
sondern es ist durch jene urspruengliche Verknuepfung gesetzt, dass es
Grund sey.-Die Grundbeziehung in ihrer Totalitaet ist somit wesentlich
voraussetzende Reflexion; der formelle Grund setzt die unmittelbare
Inhaltsbestimmung voraus, und diese als realer Grund setzt die Form
voraus.  Der Grund ist also die Form als unmittelbare Verknuepfung;
aber so dass sie sich von sich selbst abstoesst, und die Unmittelbarkeit
vielmehr voraussetzt, sich darin auf sich als auf ein Anderes bezieht.
Dieses Unmittelbare ist die Inhaltsbestimmung, der einfache Grund;
aber er ist als diess, naemlich als Grund, ebenso von sich abgestossen
und bezieht sich auf sich gleichfalls als auf ein Anderes.--So hat
sich die totale Grundbeziehung zur bedingenden Vermittlung bestimmt.

C.  Die Bedingung.

a.  Das relativ Unbedingte.

1.  Der Grund ist das Unmittelbare und das Begruendete das Vermittelte.
Aber er ist setzende Reflexion, als solche macht er sich zum
Gesetztseyn, und ist voraussetzende Reflexion, so bezieht er sich auf
sich als auf ein Aufgehobenes, auf ein Unmittelbares, wodurch er
selbst vermittelt ist.  Diese Vermittelung, als Fortgehen vom
Unmittelbaren zum Grunde, ist nicht eine aeussere Reflexion, sondern,
wie sich ergeben, das eigne Thun des Grundes, oder was dasselbe ist,
die Grundbeziehung ist als Reflexion in die Identitaet mit sich ebenso
wesentlich sich entaeussernde Reflexion.  Das Unmittelbare, auf das der
Grund sich als auf seine wesentliche Voraussetzung bezieht, ist die
Bedingung; der reale Grund ist daher wesentlich bedingt.  Die
Bestimmtheit, die er enthaelt, ist das Andersseyn seiner selbst.

Die Bedingung ist also erstens ein unmittelbares, mannigfaltiges
Daseyn.  Zweitens ist dieses Daseyn bezogen auf ein Anderes, auf
etwas, das Grund ist, nicht dieses Daseyns, sondern in anderer
Rueksicht; denn das Daseyn selbst ist unmittelbar und ohne Grund.
Nach jener Beziehung ist es ein Gesetztes; das unmittelbare Daseyn
soll als Bedingung nicht fuer sich, sondern fuer Anderes seyn.  Aber
zugleich ist diess, dass es so fuer Anderes ist, selbst nur ein
Gesetztseyn; dass es ein Gesetztes ist, ist in seiner Unmittelbarkeit
aufgehoben, und ein Daseyn ist dagegen, Bedingung zu seyn,
gleichgueltig.  Drittens ist die Bedingung so ein Unmittelbares, dass
sie die Voraussetzung des Grundes ausmacht.  Sie ist in dieser
Bestimmung die in die Identitaet mit sich zurueckgegangene
Formbeziehung des Grundes, hiermit der Inhalt desselben.  Aber der
Inhalt als solcher ist nur die gleichgueltige Einheit des Grundes, als
in der Form; ohne Form kein Inhalt.  Er befreit sich noch von
derselben, indem die Grundbeziehung im vollstaendigen Grunde zu einer
gegen ihre Identitaet aeusserlichen Beziehung wird; wodurch der Inhalt
die Unmittelbarkeit erhaelt.  Insofern daher die Bedingung das ist,
worin die Grundbeziehung ihre Identitaet mit sich hat, macht sie
seinen Inhalt aus; aber weil er das gegen diese Form Gleichgueltige
ist, ist er nur an sich ihr Inhalt, ein solches, das erst Inhalt
werden soll, hiermit das Material fuer den Grund ausmacht.  Als
Bedingung gesetzt, hat das Daseyn nach dem zweiten Momente die
Bestimmung, seine gleichgueltige Unmittelbarkeit zu verlieren und
Moment eines Andern zu werden.  Durch seine Unmittelbarkeit ist es
gleichgueltig gegen diese Beziehung; insofern es aber in dieselbe
tritt, macht es das Ansichseyn des Grundes aus, und ist das
Unbedingte fuer denselben.  Um Bedingung zu seyn, hat es am Grunde
seine Voraussetzung, und ist selbst bedingt; aber diese Bestimmung
ist ihm aeusserlich.

2.  Etwas ist nicht durch seine Bedingung; seine Bedingung ist nicht
sein Grund.  Sie ist das Moment der unbedingten Unmittelbarkeit fuer
den Grund, aber ist nicht selbst die Bewegung und das Setzen, das
sich negativ auf sich bezieht, und sich zum Gesetztseyn macht.  Der
Bedingung steht daher die Grundbeziehung gegenueber.  Etwas hat ausser
seiner Bedingung auch einen Grund.--Dieser ist die leere Bewegung der
Reflexion, weil sie die Unmittelbarkeit als ihre Voraussetzung ausser
ihr hat.  Sie ist aber die ganze Form und das selbststaendige
Vermitteln; denn die Bedingung ist nicht ihr Grund.  Indem dieses
Vermitteln sich als Setzen auf sich bezieht, ist es nach dieser Seite
gleichfalls ein Unmittelbares und Unbedingtes; es setzt sich zwar
voraus, aber als entaeussertes oder aufgehobenes Setzen; das was es
hingegen seiner Bestimmung nach ist, ist es an und fuer sich selbst.
--Insofern so die Grundbeziehung selbststaendige Beziehung auf sich
ist und die Identitaet der Reflexion an ihr selbst hat, hat sie einen
eigenthuemlichen Inhalt, gegen den Inhalt der Bedingung.  Jener ist
Inhalt des Grundes und darum wesentlich formirt; dieser hingegen ist
nur unmittelbares Material, dem die Beziehung auf den Grund zugleich
ebenso aeusserlich ist, als es auch das Ansichseyn desselben ausmacht;
es ist somit eine Vermischung von selbststaendigem Inhalt, der keine
Beziehung auf den Inhalt der Grundbestimmung hat, und von solchem,
der in sie eingeht, und als ihr Material, Moment derselben werden
soll.

3.  Die beiden Seiten des Ganzen, Bedingung und Grund, sind also einer
Seits gleichgueltige und unbedingte gegen einander; das eine als das
Unbezogene, dem die Beziehung, in welcher es Bedingung ist, aeusserlich
ist; das andere als die Beziehung oder Form, fuer welche das bestimmte
Daseyn der Bedingung nur als Material ist, als ein Passives, dessen
Form, die es fuer sich an ihm hat, eine unwesentliche ist.  Ferner
sind auch beide vermittelte.  Die Bedingung ist das Ansichseyn des
Grundes; sie ist so sehr wesentliches Moment der Grundbeziehung, dass
sie die einfache Identitaet desselben mit sich ist.  Aber diess ist
auch aufgehoben; diess Ansichseyn ist nur ein gesetztes; das
unmittelbare Daseyn ist gleichgueltig dagegen Bedingung zu seyn.  Dass
die Bedingung des Ansichseyns fuer den Grund ist, macht also ihre
Seite aus, nach welcher sie eine vermittelte ist.  Ebenso die
Grundbeziehung hat in ihrer Selbststaendigkeit, auch eine
Voraussetzung, und ihr Ansichseyn ausser sich.--Somit ist jede der
beiden Seiten der Widerspruch der gleichgueltigen Unmittelbarkeit und
der wesentlichen Vermittelung, Beides in Einer Beziehung;--oder der
Widerspruch des selbststaendigen Bestehens und der Bestimmung, nur
Moment zu seyn.

b.  Das absolute Unbedingte.

Die beiden relativ-Unbedingten scheinen zunaechst, jedes in das andere;
die Bedingung als Unmittelbares in die Formbeziehung des Grundes,
und diese in das unmittelbare Daseyn als sein Gesetztseyn; aber jedes
ist ausser diesem Scheine seines Andern an ihm selbststaendig und hat
seinen eigenthuemlichen Inhalt.

Zuerst ist die Bedingung unmittelbares Daseyn; seine Form hat die
zwei Momente, das Gesetztseyn, nach welchem es als Bedingung Material
und Moment des Grundes ist;--und das Ansichseyn, nach welchem es die
Wesentlichkeit des Grundes oder seine einfache Reflexion in sich
ausmacht.  Beide Seiten der Form sind dem unmittelbaren Daseyn
aeusserlich; denn es ist die aufgehobene Grundbeziehung.--Aber erstens
ist das Daseyn an ihm selbst nur diess, in seiner Unmittelbarkeit sich
aufzuheben und zu Grunde zu gehen.  Das Seyn ist ueberhaupt nur das
Werden zum Wesen; es ist seine wesentliche Natur sich zum Gesetzten
und zur Identitaet zu machen, die durch die Negation ihrer das
Unmittelbare ist.  Die Formbestimmungen also, des Gesetztseyns und
des mit sich identischen Ansichseyns, die Form, wodurch das
unmittelbare Daseyn Bedingung ist, sind ihm daher nicht aeusserlich,
sondern es ist diese Reflexion selbst.  Zweitens, als Bedingung ist
das Seyn nun auch als das gesetzt, was es wesentlich ist; naemlich als
Moment, somit eines Andern, und zugleich als das Ansichseyn
gleichfalls eines Andern; es ist an sich aber nur durch die Negation
seiner, naemlich durch den Grund und durch dessen sich aufhebende und
damit voraussetzende Reflexion; das Ansichseyn des Seyns ist somit
nur ein Gesetztes.  Diess Ansichseyn der Bedingung hat die zwei Seiten,
einer Seits ihre Wesentlichkeit als des Grundes, anderer Seits aber
die Unmittelbarkeit ihres Daseyns zu seyn.  Oder vielmehr Beides ist
dasselbe.  Das Daseyn ist ein Unmittelbares, aber die Unmittelbarkeit
ist wesentlich das Vermittelte, naemlich durch den sich selbst
aufhebenden Grund.  Als diese durch das sich aufhebende Vermitteln
vermittelte Unmittelbarkeit ist es zugleich das Ansichseyn des
Grundes, und das Unbedingte desselben; aber diess Ansichseyn ist
zugleich selbst wieder ebenso sehr nur Moment oder Gesetztseyn, denn
es ist vermittelt.--Die Bedingung ist daher die ganze Form der
Grundbeziehung; sie ist das vorausgesetzte Ansichseyn derselben, aber
damit selbst ein Gesetztseyn, und ihre Unmittelbarkeit diess, sich zum
Gesetztseyn zu machen; sich somit von sich selbst so abzustossen, dass
sie sowohl zu Grunde geht, als sie Grund ist, der sich zum
Gesetztseyn macht und hiermit auch zum Begruendeten; und beides ist
ein und dasselbe.

Ebenso ist an dem bedingten Grunde das Ansichseyn nicht nur als
Scheinen eines Andern an ihm.  Er ist die selbststaendige, das heisst,
die sich auf sich beziehende Reflexion des Setzens; und hiermit das
mit sich Identische, oder ist in ihm selbst sein Ansichseyn, und sein
Inhalt.  Aber zugleich ist er voraussetzende Reflexion; er bezieht
sich negativ auf sich selbst, und setzt sich sein Ansichseyn als ihm
Anderes entgegen, und die Bedingung sowohl nach ihrem Momente des
Ansichseyns als des unmittelbaren Daseyns ist das eigene Moment der
Grundbeziehung; das unmittelbare Daseyn ist wesentlich nur durch
seinen Grund, und ist das Moment seiner als Voraussetzens.  Dieser
ist daher ebenso das Ganze selbst.

Es ist somit ueberhaupt nur Ein Ganzes der Form vorhanden; aber ebenso
sehr nur Ein Ganzes des Inhalts.  Denn der eigenthuemliche Inhalt der
Bedingung ist nur wesentlicher Inhalt, insofern er die Identitaet der
Reflexion mit sich in der Form, oder als diess unmittelbare Daseyn an
ihm selbst die Grundbeziehung ist.  Dieses ist ferner nur Bedingung
durch die voraussetzende Reflexion des Grundes; es ist dessen
Identitaet mit sich selbst, oder sein Inhalt, dem er sich gegenueber
setzt.  Das Daseyn ist daher nicht bloss formloses Material fuer die
Grundbeziehung, sondern weil es an ihm selbst diese Form hat, ist es
formirte Materie, und als zugleich das in der Identitaet mit ihr gegen
sie Gleichgueltige ist es Inhalt.  Es ist endlich derselbe Inhalt, den
der Grund hat, denn es ist eben Inhalt als das in der Formbeziehung
mit sich Identische.

Die beiden Seiten des Ganzen, Bedingung und Grund, sind also Eine
wesentliche Einheit; sowohl als Inhalt, wie als Form.  Sie gehen
durch sich selbst in einander ueber, oder indem sie Reflexionen sind,
so setzen sie sich selbst als aufgehobene, beziehen sich auf diese
ihre Negation und setzen sich gegenseitig voraus.  Aber diess ist
zugleich nur Eine Reflexion beider, ihr Voraussetzen daher auch nur
eines; die Gegenseitigkeit desselben geht vielmehr darein ueber, dass
sie ihre Eine Identitaet als ihr Bestehen und ihre Grundlage
voraussetzen.  Diese, der eine Inhalt und Formeinheit beider, ist das
wahrhaft Unbedingte; die Sache an sich selbst.--Die Bedingung ist,
wie sich oben ergeben hat, nur das relativ-Unbedingte.  Man pflegt
sie daher selbst als ein Bedingtes zu betrachten, und nach einer
neuen Bedingung zu fragen, womit der gewoehnliche Progress ins
Unendliche von Bedingung zu Bedingung eingeleitet ist.  Warum wird
nun bei einer Bedingung nach einer neuen Bedingung gefragt, das heisst,
warum wird sie als Bedingtes angenommen?  Weil sie irgend ein
endliches Daseyn ist.  Aber diess ist eine weitere Bestimmung der
Bedingung, die nicht in ihrem Begriffe liegt.  Allein die Bedingung
als solche ist darum ein Bedingtes, weil sie das gesetzte Ansichseyn
ist; sie ist daher im absolut Unbedingten aufgehoben.

Dieses nun enthaelt die beiden Seiten, die Bedingung und den Grund,
als seine Momente in sich; es ist die Einheit, in welche sie
zurueckgegangen sind.  Sie beide zusammen machen die Form oder das
Gesetztseyn desselben aus.  Die unbedingte Sache ist Bedingung beider,
aber die absolute, das heisst, die Bedingung, welche selbst Grund ist.
--Als Grund ist sie nun die negative Identitaet, die sich in jene
beiden Momente abgestossen hat;--erstens in die Gestalt der
aufgehobenen Grundbeziehung, einer unmittelbaren, einheitslosen, sich
selbst aeusserlichen Mannigfaltigkeit, welche sich auf den Grund als
ein ihr Anderes bezieht, und zugleich das Ansichseyn desselben
ausmacht; zweitens, in die Gestalt einer innerlichen, einfachen Form,
welche Grund ist, aber sich auf das mit sich identische Unmittelbare
als auf ein Anderes bezieht, und dasselbe als Bedingung, d. h. diess
ihr Ansich als ihr eigenes Moment bestimmt.--Diese beiden Seiten
setzen die Totalitaet so voraus, dass sie das Setzende derselben ist.
Umgekehrt, weil sie die Totalitaet voraussetzen, so scheint diese auch
wieder durch jene bedingt zu seyn, und die Sache aus ihrer Bedingung
und aus ihrem Grunde zu entspringen.  Aber indem diese beiden Seiten
sich als das Identische gezeigt haben, so ist das Verhaeltniss von
Bedingung und Grund verschwunden, sie sind zu einem Scheine
herabgesetzt; das absolut Unbedingte ist in seiner Bewegung des
Setzens und Voraussetzens, nur die Bewegung, in welcher dieser Schein
sich aufhebt.  Es ist das Thun der Sache, sich zu bedingen, und ihren
Bedingungen sich als Grund gegenueber zu stellen; ihre Beziehung als
der Bedingungen und des Grundes ist aber ein Scheinen in sich und ihr
Verhalten zu ihnen ihr Zusammengehen mit sich selbst.

c.  Hervorgang der Sache in die Existenz.

Das absolut Unbedingte ist der absolute mit seiner Bedingung
identische Grund; die unmittelbare Sache, als die wahrhaft Wesenhafte.
Als Grund bezieht sie sich negativ auf sich selbst, macht sich zum
Gesetztseyn, aber zum Gesetztseyn, das die in ihren Seiten
vollstaendige Reflexion, und die in ihnen mit sich identische
Formbeziehung ist, wie sich ihr Begriff ergeben hat.  Diess
Gesetztseyn ist daher erstlich der aufgehobene Grund, die Sache als
das Reflexionslose Unmittelbare; die Seite der Bedingungen.  Diese
ist die Totalitaet der Bestimmungen der Sache,--die Sache selbst, aber
in die Aeusserlichkeit des Seyns hinausgeworfen; der wiederhergestellte
Kreis des Seyns.  In der Bedingung entlaesst das Wesen die Einheit
seiner Reflexion-in-sich als eine Unmittelbarkeit, die aber nunmehr
die Bestimmung hat, bedingende Voraussetzung zu seyn, und wesentlich
nur eine seiner Seiten auszumachen.--Die Bedingungen sind darum der
ganze Inhalt der Sache, weil sie das Unbedingte in der Form des
formlosen Seyns sind.  Sie haben aber um dieser Form willen auch noch
eine andere Gestalt, als die Bestimmungen des Inhalts, wie er in der
Sache als solcher ist.  Sie erscheinen als eine einheitslose
Mannigfaltigkeit, vermischt mit Ausserwesentlichem und andern
Umstaenden, die zu dem Kreise des Daseyns, insofern es die Bedingungen
dieser bestimmten Sache ausmacht, nicht gehoeren.--Fuer die absolute
uneingeschraenkte Sache ist die Sphaere des Seyns selbst die Bedingung.
Der Grund, der in sich zurueckgeht, setzt sie als die erste
Unmittelbarkeit, worauf er sich als auf sein Unbedingtes bezieht.
Diese Unmittelbarkeit als die aufgehobene Reflexion, ist die
Reflexion in dem Elemente des Seyns, das also sich als solches zu
einem Ganzen ausbildet; die Form wuchert als Bestimmtheit des Seyns
fort, und erscheint so als ein mannigfaltiger von der
Reflexions-Bestimmung verschiedener, und gegen sie gleichgueltiger
Inhalt.

Das Unwesentliche, welches die Sphaere des Seyns an ihr hat, und was
sie, insofern sie Bedingung ist, abstreift, ist die Bestimmtheit der
Unmittelbarkeit, in welche die Formeinheit versenkt ist.  Diese
Formeinheit, als die Beziehung des Seyns, ist an ihm zunaechst als das
Werden,--das Uebergehen einer Bestimmtheit des Seyns in eine andere.
Aber das Werden des Seyns ist ferner Werden zum Wesen und das
Zurueckgehen in den Grund.  Das Daseyn also, welches die Bedingungen
ausmacht, wird in Wahrheit nicht von einem Andern als Bedingung
bestimmt und als Material gebraucht; sondern es macht sich durch sich
selbst zum Moment eines Andern.--Sein Werden ist ferner nicht ein
Anfangen von sich als dem wahrhaft Ersten und Unmittelbaren; sondern
seine Unmittelbarkeit ist nur das Vorausgesetzte; und die Bewegung
seines Werdens ist das Thun der Reflexion selbst.  Die Wahrheit des
Daseyns ist daher Bedingung zu seyn; seine Unmittelbarkeit ist allein
durch die Reflexion der Grundbeziehung, welche sich selbst als
aufgehobene setzt.  Das Werden ist somit, wie die Unmittelbarkeit nur
der Schein des Unbedingten, indem dieses sich selbst voraussetzt, und
darin seine Form hat; und die Unmittelbarkeit des Seyns ist daher
wesentlich nur Moment der Form.

Die andere Seite dieses Scheinens des Unbedingten ist die
Grundbeziehung als solche, als Form bestimmt gegen die
Unmittelbarkeit der Bedingungen und des Inhalts.  Aber sie ist die
Form der absoluten Sache, welche die Einheit ihrer Form mit sich
selbst oder ihren Inhalt an ihr selbst hat, und indem sie ihn zur
Bedingung bestimmt, in diesem Setzen selbst seine Verschiedenheit
aufhebt und ihn zum Momente macht; so wie sie umgekehrt sich als
wesenloser Form in dieser Identitaet mit sich die Unmittelbarkeit des
Bestehens gibt.  Die Reflexion des Grundes hebt die Unmittelbarkeit
der Bedingungen auf, und bezieht sie zu Momenten in der Einheit der
Sache; aber die Bedingungen sind das von der unbedingten Sache selbst
Vorausgesetzte, sie hebt damit also ihr eigenes Setzen auf; oder ihr
Setzen macht sich somit unmittelbar selbst ebenso sehr zum Werden.
--Beides ist daher Eine Einheit; die Bewegung der Bedingungen an
ihnen selbst ist Werden, Zurueckgehen in den Grund und Setzen des
Grundes; aber der Grund als gesetzter, das heisst als aufgehobener,
ist das Unmittelbare.  Der Grund bezieht sich negativ auf sich selbst,
macht sich zum Gesetztseyn und begruendet die Bedingungen; aber darin,
dass so das unmittelbare Daseyn als ein Gesetztes bestimmt ist, liebt
der Grund es auf und macht sich erst zum Grunde.--Diese Reflexion
also ist die Vermittelung der unbedingten Sache durch ihre Negation
mit sich.  Oder vielmehr die Reflexion des Unbedingten ist zuerst
Voraussetzen, aber diess Aufheben ihrer selbst ist unmittelbar
bestimmendes Setzen; zweitens ist sie darin unmittelbar Aufheben des
Vorausgesetzten und Bestimmen aus sich; somit ist diess Bestimmen
wieder Aufheben des Setzens und ist das Werden an sich selbst.  Darin
ist die Vermittelung als Rueckehr zu sich durch die Negation,
verschwunden; sie ist einfache in sich scheinende Reflexion, und
grundloses absolutes Werden.  Die Bewegung der Sache, durch ihre
Bedingungen einer Seits und anderer Seits durch ihren Grund gesetzt
zu werden, ist nur das Verschwinden des Scheins der Vermittelung.
Das Gesetztwerden der Sache ist hiermit ein Hervortreten, das
einfache sich Herausstellen in die Existenz; reine Bewegung der Sache
zu sich selbst.

Wenn alle Bedingungen einer Sache vorhanden sind, so tritt sie in die
Existenz.  Die Sache ist, eh sie existirt; und zwar ist sie erstens
als Wesen, oder als Unbedingtes; zweitens hat sie Daseyn, oder ist
bestimmt, und diess auf die betrachtete gedoppelte Weise, einer Seits
in ihren Bedingungen, anderer Seits in ihrem Grunde.  In jenen hat
sie sich die Form des aeusserlichen, grundlosen Seyns gegeben, weil sie
als absolute Reflexion die negative Beziehung auf sich ist und sich
zu ihrer Voraussetzung macht.  Diess voraus gesetzte Unbedingte ist
daher das grundlose Unmittelbare, dessen Seyn nichts ist, denn als
Grundloses da zu seyn.  Wenn also alle Bedingungen der Sache
vorhanden sind, das heisst, wenn die Totalitaet der Sache als
grundloses Unmittelbares gesetzt ist, so erinnert sich diese
zerstreute Mannigfaltigkeit an ihr selbst.--Die ganze Sache muss in
ihren Bedingungen da seyn, oder es gehoeren alle Bedingungen zu ihrer
Existenz; denn Alle machen die Reflexion aus; oder das Daseyn, weil
es Bedingung ist, ist durch die Form bestimmt, seine Bestimmungen
sind daher Reflexions-Bestimmungen und mit einer wesentlich die
andern gesetzt.--Die Erinnerung der Bedingungen ist zunaechst das zu
Grunde gehen des unmittelbaren Daseyns, und das Werden des Grundes.
Aber damit ist der Grund ein gesetzter, d. h. er ist, so sehr er als
Grund ist, so sehr als Grund aufgehoben, und unmittelbares Seyn.
Wenn also alle Bedingungen der Sache vorhanden sind, so heben sie
sich als unmittelbares Daseyn und Voraussetzung und ebenso sehr hebt
sich der Grund auf.  Der Grund zeigt sich nur, als ein Schein, der
unmittelbar verschwindet; diess Hervortreten ist somit die
tautologische Bewegung der Sache zu sich, und ihre Vermittelung durch
die Bedingungen und durch den Grund ist das Verschwinden beider.  Das
Hervortreten in die Existenz ist daher so unmittelbar, dass es nur
durch das Verschwinden der Vermittelung vermittelt ist.

Die Sache geht aus dem Grunde hervor.  Sie wird nicht durch ihn so
begruendet oder gesetzt, dass er noch unten bliebe, sondern das Setzen
ist die Herausbewegung des Grundes zu sich selbst, und das einfache
Verschwinden desselben.  Er erhaelt durch die Vereinigung mit den
Bedingungen die aeusserliche Unmittelbarkeit und das Moment des Seyns.
Aber er erhaelt sie nicht als ein Aeusserliches noch durch eine
aeusserliche Beziehung; sondern als Grund macht er sich zum Gesetztseyn,
seine einfache Wesentlichkeit geht im Gesetztseyn mit sich zusammen,
und ist in diesem Aufheben seiner selbst das Verschwinden seines
Unterschiedes von seinem Gesetztseyn, somit einfache wesentliche
Unmittelbarkeit.  Er bleibt also nicht als ein Verschiedenes vom
Begruendeten zurueck, sondern die Wahrheit des Begruendens ist, dass der
Grund darin mit sich selbst sich vereint und somit seine Reflexion in
Anderes, seine Reflexion in sich selbst ist.  Die Sache ist hiermit
ebenso, wie sie das Unbedingte ist, auch das Grundlose, und tritt aus
dem Grunde nur insofern er zu Grunde gegangen und keiner ist, aus dem
Grundlosen, d. h. aus der eigenen wesentlichen Negativitaet oder
reinen Form hervor.

Diese durch Grund und Bedingung vermittelte, und durch das Aufheben
der Vermittelung mit sich identische Unmittelbarkeit ist die Existenz.




Zweiter Abschnitt.  Die Erscheinung.

Das Wesen muss erscheinen.

Das Seyn ist die absolute Abstraktion; diese Negativitaet ist ihm
nicht ein Aeusserliches, sondern es ist Seyn und sonst nichts als Seyn,
nur als diese absolute Negativitaet.  Um derselben willen ist Seyn nur
als sich aufhebendes Seyn, und ist Wesen.  Das Wesen aber ist als die
einfache Gleichheit mit sich umgekehrt ebenfalls Seyn.  Die Lehre vom
Seyn enthaelt den ersten Satz: Das Seyn ist Wesen.  Der zweite Satz:
Das Wesen ist Seyn, macht den Inhalt des ersten Abschnittes der Lehre
vom Wesen aus.  Dieses Seyn aber, zu dem das Wesen sich macht, ist
das wesentliche Seyn, die Existenz; ein Herausgegangenseyn aus der
Negativitaet und Innerlichkeit.

So erscheint das Wesen.  Die Reflexion ist das Scheinen des Wesens in
ihm selbst.  Die Bestimmungen derselben sind in die Einheit
eingeschlossen schlechthin nur als gesetzte, aufgehobene; oder sie
ist das in seinem Gesetztseyn unmittelbar mit sich identische Wesen.
Indem dieses aber Grund ist, bestimmt es sich real, durch seine sich
selbst aufhebende oder in sich zurueckkehrende Reflexion; indem weiter
diese Bestimmung oder das Andersseyn der Grundbeziehung sich in der
Reflexion des Grundes aufhebt und Existenz wird, so haben die
Formbestimmungen hieran ein Element des selbststaendigen Bestehens.
Ihr Schein vervollstaendigt sich zur Erscheinung.

Die zur Unmittelbarkeit fortgegangene Wesenheit ist zunaechst Existenz,
und Existirendes oder Ding; als ununterschiedne Einheit des Wesens
mit seiner Unmittelbarkeit.  Das Ding enthaelt zwar die Reflexion,
aber ihre Negativitaet ist in seiner Unmittelbarkeit zunaechst
erloschen; allein weil sein Grund wesentlich die Reflexion ist, hebt
sich seine Unmittelbarkeit auf; es macht sich zu einem Gesetztseyn.

So ist es zweitens Erscheinung.  Die Erscheinung ist das, was das
Ding an sich ist, oder seine Wahrheit.  Diese nur gesetzte, in das
Andersseyn reflektirte Existenz ist aber ebenso das Hinausgehen ueber
sich in ihre Unendlichkeit; der Welt der Erscheinung stellt sich die
in sich reflektirte, an sich seyende Welt gegenueber.  Aber das
erscheinende und das wesentliche Seyn stehen schlechthin in Beziehung
auf einander.  So ist die Existenz drittens wesendiches Verhaeltniss;
das Erscheinende zeigt das Wesentliche, und dieses ist in seiner
Erscheinung.--Das Verhaeltniss ist die noch unvollkommene Vereinigung
der Reflexion in das Andersseyn und der Reflexion in sich; die
vollkommene Durchdringung beider ist die Wirklichkeit.



Erstes Kapitel.  Die Existenz.


Wie der Satz des Grundes ausdrueckt: Alles was ist, hat einen Grund,
oder ist ein Gesetztes, ein Vermitteltes; so muesste auch ein Satz der
Existenz aufgestellt und so ausgedrueckt werden: Alles, was ist,
existirt.  Die Wahrheit des Seyns ist, nicht ein erstes Unmittelbares,
sondern das in die Unmittelbarkeit hervorgegangene Wesen zu seyn.

Wenn aber ferner auch gesagt wurde, was existirt, hat einen Grund und
ist bedingt, so muesste auch ebenso gesagt werden: es hat keinen Grund
und ist unbedingt.  Denn die Existenz ist die aus dem Aufheben der
durch Grund und Bedingung beziehenden Vermittelung hervorgegangene
Unmittelbarkeit, die im Hervorgehen eben diess Hervorgehen selbst
aufhebt.

Insofern die Beweise von der Existenz Gottes hier erwaehnt werden
koennen, ist zum voraus zu erinnern, dass es ausser dem unmittelbaren
Seyn erstens, und zweitens der Existenz, dem Seyn, das aus dem Wesen
hervorgeht, noch ein ferneres Seyn gibt, welches aus dem Begriffe
hervorgeht, die Objektivitaet.--Das Beweisen ist ueberhaupt die
vermittelte Erkenntniss.  Die verschiedenen Arten des Seyns fordern
oder enthalten ihre eigene Art der Vermittelung; so wird auch die
Natur des Beweisens in Ansehung einer jeden verschieden.  Der
ontologische Beweis will vom Begriffe ausgehen; er legt den Inbegriff
aller Realitaeten zu Grunde, und subsumirt alsdann auch die Existenz
unter die Realitaet.  Er ist also die Vermittelung, welche Schluss ist,
und die hier noch nicht zu betrachten ist.  Es ist bereits oben (I.
Th.  I. Abth.  S. 27.ff.) auf das, was Kant hiergegen erinnert,
Rueksicht genommen und bemerkt worden, dass Kant unter Existenz das
bestimmte Daseyn versteht, wodurch etwas in den Kontext der gesammten
Erfahrung, d. h. in die Bestimmung eines Andersseyns und in die
Beziehung auf Anderes tritt.  So ist als Existirendes Etwas
vermittelt durch Anderes, und die Existenz ueberhaupt die Seite seiner
Vermittelung.  Nun liegt in dem, was Kant den Begriff nennt, naemlich
in Etwas, insofern es als nur einfach auf sich bezogen genommen wird,
oder in der Vorstellung als solcher, nicht seine Vermittelung; in der
abstrakten Identitaet mit sich ist die Entgegensetzung weggelassen.
Der ontologische Beweis haette nun darzustellen, dass der absolute
Begriff, naemlich der Begriff Gottes, zum bestimmten Daseyn, zur
Vermittelung komme, oder wie das einfache Wesen sich mit der
Vermittelung vermittle.  Diess geschieht durch die angegebene
Subsumtion der Existenz unter ihr Allgemeines, naemlich die Realitaet,
welche als das Mittlere zwischen Gott in seinem Begriffe einer Seits,
und zwischen der Existenz anderer Seits angenommen wird.--Von dieser
Vermittelung, insofern sie die Form des Schlusses hat, ist, wie
gesagt, hier nicht die Rede.  Wie aber jene Vermittelung des Wesens
mit der Existenz in Wahrheit beschaffen ist, diess hat die bisherige
Darstellung enthalten.  Die Natur des Beweisens selbst ist in der
Lehre von der Erkenntniss zu betrachten.  Hier ist nur anzugeben, was
sich auf die Natur der Vermittelung ueberhaupt bezieht.

Die Beweise vom Daseyn Gottes geben einen Grund fuer dieses Daseyn an.

Er soll nicht ein objektiver Grund des Daseyns Gottes seyn; denn
dieses ist an und fuer sich selbst.  So ist er bloss ein Grund fuer die
Erkenntniss.  Damit giebt er sich zugleich fuer ein solches aus, das in
dem Gegenstande, der zunaechst als begruendet dadurch erscheint,
verschwindet.  Der Grund nun, der von der Zufaelligkeit der Welt
hergenommen ist, enthaelt den Ruekgang derselben in das absolute Wesen;
denn das Zufaellige ist das an sich selbst Grundlose, und sich
Aufhebende.  Das absolute Wesen geht somit in dieser Weise in der
That aus dem Grundlosen hervor; der Grund hebt sich selbst auf, somit
verschwindet auch der Schein des Verhaeltnisses, das Gott gegeben
wurde, ein in einem Andern Begruendetes zu seyn.  Diese Vermittelung
ist hiermit die wahrhafte.  Allein jene beweisende Reflexion kennt
diese Natur ihrer Vermittelung nicht; sie nimmt sich einer Seits fuer
ein bloss Subjektives, und entfernt hiermit ihre Vermittlung von Gott
selbst, andern Theils aber erkennt sie deswegen nicht die
vermittelnde Bewegung, dass und wie sie im Wesen selbst ist.  Ihr
wahrhaftes Verhaeltniss besteht darin, dass sie Beides in Einem ist, die
Vermittelung als solche, aber zugleich allerdings eine Subjektive,
aeusserliche naemlich die sich aeusserliche Vermittelung, welche sich an
ihr selbst wieder aufhebt.  In jener Darstellung aber erhaelt die
Existenz das schiefe Verhaeltniss, nur als Vermitteltes oder Gesetztes
zu erscheinen.

So kann auf der andern Seite die Existenz auch nicht bloss als
Unmittelbares betrachtet werden.  In der Bestimmung einer
Unmittelbarkeit genommen, ist das Auffassen der Existenz Gottes, fuer
etwas Unbeweisbares, und das Wissen von ihr als ein nur unmittelbares
Bewusstseyn, als ein Glauben ausgedrueckt worden.  Das Wissen soll zu
diesem Resultate kommen, dass es Nichts weiss, das heisst, dass es seine
vermittelnde Bewegung und die in ihr vorkommenden Bestimmungen selbst
wieder aufgiebt.  Diess hat sich auch im Vorhergehenden ergeben;
allein es ist hinzuzusetzen, dass die Reflexion, indem sie mit dem
Aufheben ihrer selbst endigt, darum nicht das Nichts zum Resultat hat,
so dass nun das positive Wissen vom Wesen als unmittelbare Beziehung
auf dasselbe, von jenem Resultate getrennt und ein eigenes
Hervorgehen, ein nur von sich anfangender Akt waere; sondern diess Ende
selbst, diess zu Grunde gehen der Vermittlung, ist zugleich der Grund,
aus dem das Unmittelbare hervorgeht.  Die Sprache vereinigt, wie oben
bemerkt, die Bedeutung dieses Untergangs und des Grundes; man sagt,
das Wesen Gottes sey der Abgrund fuer die endliche Vernunft.  Er ist
es in der That, insofern sie darin ihre Endlichkeit aufgibt und ihre
vermittelnde Bewegung versenkt; aber dieser Abgrund, der negative
Grund, ist zugleich der positive des Hervorgehens des Seyenden, des
an sich selbst unmittelbaren Wesens; die Vermittelung ist
wesentliches Moment.  Die Vermittelung durch den Grund hebt sich auf,
laesst aber nicht den Grund unten, so dass das aus ihm Hervorgehende,
ein Gesetztes waere, das sein Wesen anderswo naemlich im Grunde haette,
sondern dieser Grund ist als Abgrund, die verschwundene Vermittelung;
und umgekehrt ist nur die verschwundene Vermittelung zugleich der
Grund, und nur durch diese Negation das sich selbst Gleiche und
Unmittelbare.

So ist die Existenz hier nicht als ein Praedikat oder als Bestimmung
des Wesens zu nehmen, dass ein Satz davon hiesse: Das Wesen existirt,
oder hat Existenz;--sondern das Wesen ist in die Existenz
uebergegangen; die Existenz ist seine absolute Entaeusserung, jenseits
deren es nicht zurueckgeblieben ist.  Der Satz also hiesse: Das Wesen
ist die Existenz; es ist nicht von seiner Existenz unterschieden.
--Das Wesen ist in die Existenz uebergegangen, insofern das Wesen als
Grund sich von sich als dem Begruendeten nicht mehr nnterscheidet,
oder jener Grund sich aufgehoben hat.  Aber diese Negation ist ebenso
wesentlich seine Position, oder schlechthin positive Kontinuitaet mit
sich selbst; die Existenz ist die Reflexion des Grundes in sich;
seine in seiner Negation zu Stande gekommene Identitaet mit sich
selbst, also die Vermittelung, die sich mit sich identisch gesetzt
hat, und dadurch Unmittelbarkeit ist.

Weil nun die Existenz wesentlich die mit sich identische Vermittelung
ist, so hat sie die Bestimmungen der Vermittelung an ihr, aber so dass
sie zugleich in sich reflektirte sind, und das wesentliche und
unmittelbare Bestehen haben.  Als die durch Aufheben sich setzende
Unmittelbarkeit ist die Existenz negative Einheit und Insichseyn; sie
bestimmt sich daher unmittelbar als ein Existirendes und als Ding.

A.  Das Ding und seine Eigenschaften.

Die Existenz als Existirendes ist gesetzt in der Form der negativen
Einheit, welche sie wesentlich ist.  Aber diese negative Einheit ist
zunaechst nur unmittelbare Bestimmung, somit das Eins des Etwas
ueberhaupt.  Das existirende Etwas ist aber unterschieden von dem
seyenden Etwas.  Jenes ist wesentlich eine solche Unmittelbarkeit,
die durch die Reflexion der Vermittelung in sich selbst entstanden
ist.  So ist das existirende Etwas ein Ding.

Das Ding wird von seiner Existenz unterschieden, wie das Etwas von
seinem Seyn unterschieden werden kann.  Das Ding und das Existirende
ist unmittelbar eins und dasselbe.  Aber weil die Existenz nicht die
erste Unmittelbarkeit des Seyns ist, sondern das Moment der
Vermittelung an ihr selbst hat, so ist ihre Bestimmung zum Dinge und
die Unterscheidung beider nicht ein Uebergang, sondern eigentlich eine
Analyse; und die Existenz als solche enthaelt diese Unterscheidung
selbst in dem Momente ihrer Vermittelung; den Unterschied von
Ding-an-sich, und von aeusserlicher Existenz.

a.  Ding an sich und Existenz.

1.  Das Ding an sich ist das Existirende als das durch die aufgehobene
Vermittelung vorhandene, wesentliche Unmittelbare.  Darin ist dem
Ding an sich die Vermittelung ebenso wesentlich; aber dieser
Unterschied in dieser ersten oder unmittelbaren Existenz, faellt in
gleichgueltige Bestimmungen auseinander.  Die eine Seite, naemlich die
Vermittelung des Dinges ist seine nicht reflektirte Unmittelbarkeit;
also sein Seyn ueberhaupt, das, weil es zugleich als Vermittelung
bestimmt ist, ein sich selbst anderes, in sich mannigfaltiges und
aeusserliches Daseyn ist.  Es ist aber nicht nur Daseyn, sondern in
Beziehung auf die aufgehobene Vermittelung und wesentliche
Unmittelbarkeit; es ist daher das Daseyn als Unwesentliches, als
Gesetztseyn.--(Wenn das Ding von seiner Existenz unterschieden wird,
so ist es das Moegliche, das Ding der Vorstellung, oder das
Gedankending, welches als solches nicht zugleich existiren soll.  Die
Bestimmung der Moeglichkeit und der Gegensatz des Dings gegen seine
Existenz ist jedoch spaeter.)--Aber das Ding-an-sich und sein
vermitteltes Seyn sind beide in der Existenz enthalten, und beide
selbst Existenzen; das Ding-an-sich existirt, und ist die wesentliche,
das vermittelte Seyn aber die unwesentliche Existenz des Dinges.

Das Ding an sich, als das einfache Reflektirt-seyn der Existenz in
sich, ist nicht der Grund des unwesentlichen Daseyns; es ist die
unbewegte, unbestimmte Einheit, weil es eben die Bestimmung hat, die
aufgehobene Vermittelung zu seyn, und daher nur die Grundlage
desselben.  Darum faellt auch die Reflexion als das sich durch anderes
vermittelnde Daseyn ausser dem Dinge-an-sich.  Dieses soll keine
bestimmte Mannigfaltigkeit an ihm selbst haben; und erhaelt sie
deswegen erst an die aeusserliche Reflexion gebracht; aber bleibt
gleichgueltig dagegen. (--Das Ding-an-sich hat Farbe erst an das Auge
gebracht, Geschmack an die Nase u.s.f.) Seine Verschiedenheit sind
Rueksichten, welche ein Andres nimmt, bestimmte Beziehungen, die sich
dieses auf das Ding-an-sich gibt, und die nicht eigene Bestimmungen
desselben sind.

2.  Diess Andere ist nun die Reflexion, welche bestimmt als aeusserlich
erstens sich selbst aeusserlich, und die bestimmte Mannigfaltigkeit ist.
Alsdann ist sie dem wesentlich Existirenden aeusserlich, und bezieht
sich darauf als auf seine absolute Voraussetzung.  Diese beiden
Momente der aeusserlichen Reflexion aber, ihre eigene Mannigfaltigkeit
und ihre Beziehung auf das ihr andere Ding-an-sich, sind ein und
dasselbe.  Denn diese Existenz ist nur aeusserlich, insofern sie sich
auf die wesentliche Identitaet als auf ein Anderes bezieht.  Die
Mannigfaltigkeit hat daher nicht jenseits des Dinges-an-sich ein
eigenes selbststaendiges Bestehen, sondern ist erst als Schein gegen
dieses, in ihrer nothwendigen Beziehung darauf, als der sich an ihm
brechende Reflex.  Die Verschiedenheit ist also vorhanden, als die
Beziehung eines Andern auf das Ding-an-sich; aber dieses Andere ist
nichts fuer sich Bestehendes, sondern ist erst als Beziehung auf das
Ding-an-sich; zugleich aber ist es nur als das Abstossen von diesem;
es ist so der haltlose Gegenstoss seiner in sich selbst.

Dem Ding-an-sich nun, da es die wesentliche Identitaet der Existenz
ist, kommt daher diese wesenlose Reflexion nicht zu, sondern sie
faellt ihm aeusserlich in sich selbst zusammen.  Sie geht zu Grunde, und
wird damit selbst zur wesentlichen Identitaet oder zum Ding-an-sich.
--Diess kann auch so betrachtet werden: Die wesenlose Existenz hat am
Ding-an-sich ihre Reflexion in sich; sie bezieht sich dar-auf
zunaechst als auf ihr Anderes; aber als das Andre gegen das, was an
sich ist, ist sie nur das Aufheben ihrer selbst, und das Werden zum
An- sich-seyn.  Das Ding-an-sich ist somit identisch mit der
aeusserlichen Existenz.

Diess stellt sich am Ding-an-sich so dar.  Das Ding-an-sich ist die
sich auf sich beziehende, wesentliche Existenz; es ist nur insofern
die Identitaet mit sich, als es die Negativitaet der Reflexion in sich
selbst enthaelt; das was als ihm aeusserliche Existenz erschien, ist
daher Moment in ihm selbst.  Es ist deswegen auch sich von sich
abstossendes Ding-an-sich, das sich also zu sich als zu einem Andern
verhaelt.  Somit sind nun mehrere Dinge-an-sich vorhanden, die in der
Beziehung der aeusserlichen Reflexion auf einander stehen.  Diese
unwesentliche Existenz ist ihr Verhaeltniss zu einander als zu anderen;
aber sie ist ihnen ferner selbst wesentlich--oder diese unwesentliche
Existenz, indem sie in sich zusammenfaellt, ist Ding-an-sich; aber ein
anderes, als jenes erste; denn jenes erste ist unmittelbare
Wesentlichkeit, dieses aber das aus der unwesentlichen Existenz
hervorgehende.  Allein dieses andere Ding-an-sich ist nur ein Anderes
ueberhaupt; denn als mit sich identisches Ding hat es weiter keine
Bestimmtheit gegen das erste; es ist die Reflexion der unwesentlichen
Existenz in sich wie das erste.  Die Bestimmtheit der verschiedenen
Dinge-an-sich gegen einander faellt daher in die aeusserliche Reflexion.

3.  Diese aeusserliche Reflexion ist nunmehr ein Verhalten der
Dinge-an-sich zu einander, ihre gegenseitige Vermittelung als anderer.
Die Dinge-an-sich sind so die Extreme eines Schlusses, dessen Mitte
ihre aeusserliche Existenz ausmacht, die Existenz, durch welche sie
andere fuer einander und unterschiedene sind.  Dieser ihr Unterschied
faellt nur in ihre Beziehung; sie schicken gleichsam nur von ihrer
Oberflaeche Bestimmungen in die Beziehung, gegen welche sie als
absolut in sich reflektirte gleichgueltig bleiben.--Dieses Verhaeltniss
macht nun die Totalitaet der Existenz aus.  Das Ding-an-sich steht in
Beziehung auf eine ihm aeusserliche Reflexion, worin es mannigfaltige
Bestimmungen hat; es ist diess das Abstossen seiner von sich selbst in
ein anderes Ding-an-sich; diess Abstossen ist der Gegenstoss seiner in
sich selbst, indem jedes nur ein Anderes ist als sich aus dem Andern
wiederscheinend; es hat sein Gesetztseyn nicht an ihm selbst, sondern
an dem Andern, ist bestimmt nur durch die Bestimmtheit des Andern;
diess Andere ist ebenso bestimmt nur durch die Bestimmtheit des ersten.
Aber die beiden Dinge-an-sich, da sie hiermit nicht die
Verschiedenheit an ihnen selbst haben, sondern jedes nur an dem
andern, sind keine unterschiedene; das Ding-an-sich verhaelt sich,
indem es sich auf das andere Extrem als ein anderes Ding-an-sich
verhalten soll, zu einem von ihm Ununterschiedenen, und die
aeusserliche Reflexion, welche die vermittelnde Beziehung zwischen
Extremen ausmachen sollte, ist ein Verhalten des Dings-an-sich nur zu
sich selbst, oder wesentlich seine Reflexion in sich; sie ist somit
an sich seyende Bestimmtheit, oder die Bestimmtheit des Dings-an-sich.
Dieses hat dieselbe also nicht in einer ihm aeusserlichen Beziehung
auf ein anderes Ding-an-sich, und des Anderen auf es; die
Bestimmtheit ist nicht nur eine Oberflaeche desselben, sondern ist die
wesentliche Vermittelung seiner mit sich als mit einem Andern.--Die
beiden Dinge-an-sich, welche die Extreme der Beziehung ausmachen
sollen, indem sie an sich keine Bestimmtheit gegen einander haben
sollen, fallen in der That in eins zusammen; es ist nur Ein
Ding-an-sich, das in der aeusserlichen Reflexion sich zu sich selbst
verhaelt, und es ist dessen eigene Beziehung auf sich als auf ein
Anderes, was dessen Bestimmtheit ausmacht.

Diese Bestimmtheit des Dings-an-sich ist die Eigenschaft des Dings.

b.  Die Eigenschaft.

Die Qualitaet ist die unmittelbare Bestimmtheit des Etwas; das
Negative selbst, wodurch das Seyn Etwas ist.  So ist die Eigenschaft
des Dings die Negativitaet der Reflexion, wodurch die Existenz
ueberhaupt ein Existirendes, und als einfache Identitaet mit sich,
Ding-an-sich ist.  Die Negativitaet der Reflexion, die aufgehobene
Vermittelung, ist aber wesentlich selbst Vermittelung, und Beziehung,
nicht auf ein Anderes ueberhaupt, wie die Qualitaet als die nicht
reflektirte Bestimmtheit; sondern Beziehung auf sich als auf ein
Anderes; oder Vermittelung, die unmittelbar ebenso sehr Identitaet mit
sich ist.  Das abstrakte Ding an-sich ist selbst diess aus anderem in
sich zurueckkehrende Verhalten; es ist dadurch an sich selbst bestimmt;
aber seine Bestimmtheit ist Beschaffenheit, die als solche selbst
Bestimmung ist, und als Verhalten zu Anderem nicht in das Andersseyn
uebergeht und der Veraenderung entnommen ist.

Ein Ding hat Eigenschaften; sie sind erstlich seine bestimmten
Beziehungen auf Anderes; die Eigenschaft ist nur vorhanden als eine
Weise des Verhaltens zu einander; sie ist daher die aeusserliche
Reflexion, und die Seite des Gesetztseyns des Dings.  Aber zweitens
ist das Ding in diesem Gesetztseyn an sich; es erhaelt sich, in der
Beziehung auf Anderes; es ist also allerdings nur eine Oberflaeche,
mit der die Existenz sich dem Werden des Seyns und der Veraenderung
preisgibt; die Eigenschaft verliert sich darin nicht.  Ein Ding hat
die Eigenschaft, diess oder jenes im Andern zu bewirken und auf eine
eigenthuemliche Weise sich in seiner Beziehung zu aeussern.  Es beweist
diese Eigenschaft nur unter der Bedingung einer entsprechenden
Beschaffenheit des andern Dinges, aber sie ist ihm zugleich
eigenthuemlich und seine mit sich identische Grundlage;--diese
reflektirte Qualitaet heisst darum Eigenschaft.  Es geht darin in eine
Aeusserlichkeit ueber, aber die Eigenschaft erhaelt sich darin.  Das Ding
wird durch seine Eigenschaften Ursache, und die Ursache ist diess, als
Wirkung sich zu erhalten.  Jedoch ist hier das Ding nur erst das
ruhige Ding von vielen Eigenschaften; noch nicht als wirkliche
Ursache bestimmt; es ist nur erst die ansichseyende, noch nicht
selbst die setzende Reflexion seiner Bestimmungen.

Das Ding-an-sich ist also, wie sich ergeben hat, wesentlich nicht nur
so Ding-an-sich, dass seine Eigenschaften Gesetztseyn einer
aeusserlichen Reflexion sind, sondern sie sind seine eigenen
Bestimmungen, durch die es sich auf bestimmte Weise verhaelt; es ist
nicht eine jenseits seiner aeusserlichen Existenz befindliche
bestimmungslose Grundlage; sondern ist in seinen Eigenschaften, als
Grund vorhanden, das heisst, die Identitaet mit sich in seinem
Gesetztseyn; aber zugleich als bedingter Grund; das heisst, sein
Gesetztseyn ist ebenso sehr sich aeusserliche Reflexion; es ist nur
insofern in sich reflektirt und an sich, insofern es aeusserlich ist.
--Durch die Existenz tritt das Ding-an-sich in aeusserliche Beziehungen;
und die Existenz besteht in dieser Aeusserlichkeit; sie ist die
Unmittelbarkeit des Seyns, und das Ding dadurch der Veraenderung
unterworfen; aber sie ist auch die reflektirte Unmittelbarkeit des
Grundes, das Ding somit an sich in seiner Veraenderung.--Diese
Erwaehnung der Grundbeziehung ist jedoch hier nicht so zu nehmen, dass
das Ding ueberhaupt als Grund seiner Eigenschaften bestimmt sey; die
Dingheit selbst ist als solche die Grundbestimmung, die Eigenschaft
ist nicht von ihrem Grunde unterschieden, noch macht sie bloss das
Gesetztseyn aus, sondern ist der in seine Aeusserlichkeit uebergegangene,
und damit wahrhaft in sich reflektirte Grund; die Eigenschaft selbst
als solche ist der Grund, an sich seyendes Gesetztseyn, oder er macht
die Form ihrer Identitaet mit sich aus; ihre Bestimmtheit ist die sich
aeusserliche Reflexion des Grundes; und das Ganze der in seinem
Abstossen und Bestimmen, in seiner aeusserlichen Unmittelbarkeit sich
auf sich beziehende Grund.--Das Ding-an-sich existirt also wesentlich,
und dass es existirt, heisst umgekehrt, die Existenz ist als
aeusserliche Unmittelbarkeit zugleich Ansichseyn.

Anmerkung.

Es ist schon oben (1r Thl. 1e Abth.  S. 127) bei dem Momente des
Daseyns, dem Ansichseyn, des Dings-an-sich erwaehnt, und dabei bemerkt
worden, dass das Ding-an-sich als solches, nichts anderes, als die
leere Abstraktion von aller Bestimmtheit ist, von dem man allerdings
nichts wissen kann, eben darum weil es die Abstraktion von aller
Bestimmung seyn soll.--Nachdem so das Ding-an-sich als das
Unbestimmte vorausgesetzt wird, so faellt alle Bestimmung ausserhalb
desselben, in eine ihm fremde Reflexion, gegen welche es gleichgueltig
ist.  Dem transcendentalen Idealismus ist diese aeusserliche Reflexion
das Bewusstseyn.  Indem dieses philosophische System alle Bestimmtheit
der Dinge sowohl der Form als dem Inhalte nach in das Bewusstseyn
verlegt, so faellt es nach diesem Standpunkt in mich, in das Subjekt,
dass ich die Baumblaetter nicht als schwarz, sondern als gruen, die
Sonne rund und nicht viereckig sehe, den Zucker suess und nicht bitter
schmecke; dass ich den ersten und zweiten Schlag einer Uhr als
succedirend, und nicht neben einander, noch den ersten als Ursache,
auch nicht als Wirkung des zweiten bestimme u.s.f.--Dieser grellen
Darstellung des subjektiven Idealismus widerspricht unmittelbar das
Bewusstseyn der Freyheit, nach welchem Ich mich vielmehr als das
Allgemeine und Unbestimmte weiss, jene mannigfaltigen und nothwendigen
Bestimmungen von mir abtrenne und sie als ein fuer mich Aeusserliches
nur den Dingen Zukommendes erkenne.--Ich ist in diesem Bewusstseyn
seiner Freyheit sich diejenige wahrhafte in sich reflektirte
Identitaet, welche das Ding-an-sich seyn sollte.--Anderwaerts habe ich
gezeigt, dass jener transcendentale Idealismus ueber die Beschraenktheit
des Ich durch das Object, ueberhaupt ueber die endliche Welt nicht
hinauskommt, sondern allein die Form der Schranke, die ihm ein
Absolutes bleibt, aendert, indem er sie naemlich nur aus der objektiven
Gestalt in die Subjektive uebersezt, und dasjenige zu Bestimmtheiten
des Ich und einem in diesem als einem Dinge vorgehenden wilden
Wechsel derselben macht, was das gewoehnliche Bewusstseyn als eine ihm
nur aeusserlichen Dingen angehoerige Mannigfaltigkeit und Veraenderung
weiss.--In der gegenwaertigen Betrachtung steht nur das Ding-an-sich
und die ihm zunaechst aeusserliche Reflexion gegenueber; diese hat sich
noch nicht als Bewusstseyn bestimmt, wie auch das Ding-an-sich nicht
als Ich.  Aus der Natur des Dinges-an-sich und der aeusserlichen
Reflexion hat sich ergeben, dass dieses Aeusserliche selbst sich zum
Dinge-an-sich bestimmt, oder umgekehrt zur eigenen Bestimmung jenes
ersten Dinges-an-sich wird.  Das Wesentliche der Unzulaenglichkeit des
Standpunkts, auf dem jene Philosophie stehen bleibt, besteht nun
darin, dass sie an dem abstrakten Dinge-an-sich als einer letzten
Bestimmung fest haelt und die Reflexion, oder die Bestimmtheit und
Mannigfaltigkeit der Eigenschaften dem Dinge-an-sich gegenueber stellt,
indem in der That das Ding-an-sich wesentlich jene aeusserliche
Reflexion an ihm selbst hat, und sich zu einem mit eigenen
Bestimmungen, mit Eigenschaften begabten bestimmt, wodurch sich die
Abstraktion des Dinges, reines Ding-an-sich zu seyn, als eine unwahre
Bestimmung erweist.

c.  Die Wechselwirkung der Dinge.

Das Ding-an-sich existirt wesentlich; die aeusserliche Unmittelbarkeit
und die Bestimmtheit gehoert zu seinem Ansichseyn, oder zu seiner
Reflexion-in-sich.  Das Ding an-sich ist dadurch ein Ding, das
Eigenschaften hat, und es sind dadurch mehrere Dinge, die nicht durch
eine ihnen fremde Ruecksicht, sondern sich durch sich selbst von
einander unterscheiden.  Diese mehrern verschiedenen Dinge stehen in
wesentlicher Wechselwirkung durch ihre Eigenschaften; die Eigenschaft
ist diese Wechselbeziehung selbst, und das Ding ist nichts ausser
derselben; die gegenseitige Bestimmung, die Mitte der Dinge-an-sich,
die als Extreme gleichgueltig gegen diese ihre Beziehung bleiben
sollten, ist selbst die mit sich identische Reflexion und das
Ding-an-sich, das jene Extreme seyn sollten.  Die Dingheit ist damit
zur Form der unbestimmten Identitaet mit sich herabgesetzt, die ihre
Wesentlichkeit nur in ihrer Eigenschaft hat.  Wenn daher von einem
Dinge oder von Dingen ueberhaupt ohne die bestimmte Eigenschaft die
Rede ist, so ist ihr Unterschied ein bloss gleichgueltiger,
quantitativer.  Dasselbe, was als ein Ding betrachtet wird, kann
ebenso sehr zu mehrern Dingen gemacht, oder als mehrere Dinge
betrachtet werden; es ist eine aeusserliche Trennung oder Vereinigung.
--Ein Buch ist ein Ding, und jedes seiner Blaetter ist auch ein Ding,
und ebenso jedes Stuekchen seiner Blaetter und so fort ins Unendliche.
Die Bestimmtheit, wodurch ein Ding, nur dieses Ding ist, liegt allein
in seinen Eigenschaften.  Es unterscheidet sich durch sie von andern
Dingen, weil die Eigenschaft die negative Reflexion und das
Unterscheiden ist; das Ding hat daher nur in seiner Eigenschaft den
Unterschied seiner von andern, an ihm selbst.  Sie ist der in sich
reflektirte Unterschied, wodurch das Ding in seinem Gesetztseyn, d. h.
in seiner Beziehung auf Anderes zugleich gleichgueltig gegen das
Andere und gegen seine Beziehung ist.  Dem Dinge ohne seine
Eigenschaften, bleibt deswegen nichts als das abstrakte An-sich-seyn,
ein unwesentlicher Umfang und aeusserliches Zusammenfassen.  Das
wahrhafte Ansichseyn ist das Ansichseyn in seinem Gesetztseyn; dieses
ist die Eigenschaft.

Damit ist die Dingheit in die Eigenschaft uebergegangen.

Das Ding sollte sich als an-sich-seyendes Extrem gegen die
Eigenschaft verhalten und diese die Mitte zwischen den in Beziehung
stehenden Dingen ausmachen.  Allein diese Beziehung ist das, worin
die Dinge sich als die sich von sich selbst abstossende Reflexion
begegnen, worin sie unterschieden und bezogen sind.  Dieser ihr
Unterschied und ihre Beziehung, ist Eine Reflexion und Eine
Kontinuitaet derselben.  Die Dinge selbst fallen hiermit nur in diese
Kontinuitaet, welche die Eigenschaft ist, und verschwinden als
bestehende Extreme, die ausser dieser Eigenschaft eine Existenz haetten.

Die Eigenschaft, welche die Beziehung der selbststaendigen Extreme
ausmachen sollte, ist daher das Selbststaendige selbst.  Die Dinge
dagegen sind das Unwesentliche.  Sie sind ein Wesentliches nur als
die, als sich unterscheidend sich auf sich beziehende Reflexion; aber
diess ist die Eigenschaft.  Diese ist also nicht das im Dinge
aufgehobene, oder sein blosses Moment; sondern das Ding ist in
Wahrheit nur jener unwesentliche Umfang, der zwar negative Einheit
ist, aber nur wie das Eins des Etwas, naemlich ein unmittelbares Eins.
Wenn vorhin das Ding als unwesentlicher Umfang insofern bestimmt
wurde, als es durch eine aeusserliche Abstraktion, welche die
Eigenschaft von demselben weglaesst, dazu gemacht werde, so ist nunmehr
diese Abstraktion durch das Uebergehen des Dings-an-sich in die
Eigenschaft selbst geschehen, aber mit umgekehrtem Werthe, so dass
wenn jenem Abstrahiren das abstrakte Ding ohne seine Eigenschaft noch
als das Wesentliche, die Eigenschaft aber als eine aeusserliche
Bestimmung vorschwebt, hier das Ding als solches sich durch sich
selbst zu einer gleichgueltigen aeusserlichen Form der Eigenschaft
bestimmt.--Diese ist somit nunmehr befreit von der unbestimmten und
kraftlosen Verbindung, die das Eins des Dinges ist; sie ist das, was
das Bestehen desselben ausmacht; eine selbststaendige Materie.--Indem
sie einfache Kontinuitaet mit sich ist, hat sie die Form zunaechst nur
als Verschiedenheit an ihr; es giebt daher mannigfaltige dergleichen
selbststaendige Materien und das Ding besteht aus ihnen.

B.  Das Bestehen des Dings aus Materien.

Der Uebergang der Eigenschaft in eine Materie oder in einen
selbststaendigen Stoff ist der bekannte Uebergang, den an der
sinnlichen Materie die Chemie macht, indem sie die Eigenschaften der
Farbe, des Geruchs, des Geschmacks u.s.f. als Lichtstoff, Faerbestoff,
Riechstoff, sauren, bittern u.s.f.  Stoff darzustellen sucht oder
andere wie den Waermestoff, die elektrische, magnetische Materie
geradezu nur annimmt, und damit die Eigenschaften in ihrer
Wahrhaftigkeit zu handhaben ueberzeugt ist.--Ebenso gelaeufig ist der
Ausdruck, dass die Dinge aus verschiedenen Materien oder Stoffen
bestehen.  Man huetet sich, diese Materien oder Stoffe Dinge zu nennen;
ob man wohl auch einraeumen wird, dass z.B. ein Pigment, ein Ding
ist; ich weiss aber nicht, ob z.B. auch der Lichtstoff, der
Waermestoff, oder die elektrische Materie u.s.f.  Dinge genannt werden.
Man unterscheidet die Dinge und ihre Bestandtheile, ohne genau
anzugeben, ob diese und in wie weit sie auch Dinge, oder etwa nur
Halbdinge seyen; aber Existirende ueberhaupt sind sie wenigstens.

Die Nothwendigkeit, von den Eigenschaften zu Materien ueberzugehen,
oder dass die Eigenschaften in Wahrheit Materien sind, hat sich daraus
ergeben, dass sie das Wesentliche und damit das wahrhaft
Selbststaendige der Dinge sind.--Zugleich aber macht die Reflexion der
Eigenschaft in sich nur die eine Seite der ganzen Reflexion aus;
naemlich das Aufheben des Unterschieds und die Kontinuitaet der
Eigenschaft, die eine Existenz fuer Anderes seyn sollte, mit sich
selbst.  Die Dingheit, als die negative Reflexion in sich, und das
sich von Anderem abstossende Unterscheiden ist dadurch zu einem
unwesentlichen Momente herabgesetzt; zugleich aber hat es sich damit
weiter bestimmt.  Diess negative Moment hat sich erstens erhalten;
denn die Eigenschaft ist nur insofern mit sich kontinuirlich und
selbststaendige Materie geworden, als sich der Unterschied der Dinge
aufgehoben hat; die Kontinuitaet der Eigenschaft in das Andersseyn
enthaelt also selbst das Moment des Negativen, und ihre
Selbststaendigkeit ist zugleich als diese negative Einheit das
wiederhergestellte Etwas der Dingheit; die negative Selbststaendigkeit
gegen die positive des Stoffes.  Zweitens ist hierdurch das Ding aus
seiner Unbestimmtheit zur vollkommenen Bestimmtheit gediehen.  Als
Ding an sich ist es die abstrakte Identitaet, die einfach negative
Existenz, oder sie bestimmt als das Unbestimmte; alsdann ist es
bestimmt durch seine Eigenschaften, durch welche es sich von andern
unterscheiden soll; aber indem es durch die Eigenschaft vielmehr
kontinuirlich mit andern ist, so hebt sich dieser unvollkommene
Unterschied auf; das Ding ist dadurch in sich zurueckgegangen und nun
bestimmt als bestimmt; es ist an sich bestimmt oder dieses Ding.-Aber
drittens ist diese Rueckkehr in sich zwar die sich auf sich beziehende
Bestimmung; aber sie ist zugleich unwesentlich; das mit sich
kontinuirliche Bestehen macht die selbststaendige Materie aus, in
welcher der Unterschied der Dinge, ihre an und fuer sich seyende
Bestimmtheit aufgehoben und ein Aeusserliches ist.  Das Ding als dieses
ist also zwar vollkommene Bestimmtheit, aber es ist diess die
Bestimmtheit im Elemente der Unwesentlichkeit.

Diess von Seite der Bewegung der Eigenschaft aus betrachtet, ergiebt
sich so.  Die Eigenschaft ist nicht nur aeusserliche Bestimmung,
sondern an sich seyende Existenz.  Diese Einheit der Aeusserlichkeit
und Wesentlichkeit stoesst sich, weil sie die Reflexion-in-sich und die
Reflexion in Anderes enthaelt, von sich selbst ab, und ist einer Seits
die Bestimmung als einfaches sich identisch auf sich beziehendes
Selbststaendiges, in welchem die negative Einheit, das Eins des Dinges
ein Aufgehobenes ist;--anderer Seits diese Bestimmung gegen Anderes,
aber ebenfalls als in sich reflektirtes an sich bestimmtes Eins; die
Materien also, und dieses Ding.  Diess sind die zwei Momente der mit
sich identischen Aeusserlichkeit, oder der in sich reflektirten
Eigenschaft.--Die Eigenschaft war das, wodurch sich die Dinge
unterscheiden sollten; indem sie sich von dieser ihrer negativen
Seite, einem andern zu inhaeriren, befreit hat, so ist damit auch das
Ding von seinem Bestimmtseyn durch andere Dinge befreit worden, und
aus der Beziehung auf Anderes, in sich zurueckgegangen; aber es ist
zugleich nur das sich anderes gewordene Ding-an-sich; weil die
mannigfaltigen Eigenschaften ihrer Seits selbststaendig, hierin also
ihre negative Beziehung in dem Eins des Dinges nur eine aufgehobene
geworden ist; es ist darum die mit sich identische Negation nur gegen
die positive Kontinuitaet des Stoffes.

Das Diese macht also so die vollkommene Bestimmtheit des Dinges aus,
dass sie zugleich eine aeusserliche ist.  Das Ding besteht aus
selbststaendigen Materien, die gegen ihre Beziehung im Dinge
gleichgueltig sind.  Diese Beziehung ist daher nur eine unwesentliche
Verknuepfung derselben, und der Unterschied eines Dinges von anderen
beruht darauf, ob mehrere der besondern Materien und in welcher Menge
sie sich in ihm befinden.  Sie gehen ueber dieses Ding hinaus,
kontinuiren sich in andere, und diesem Dinge anzugehoeren, ist keine
Schranke derselben.  Ebenso wenig sind sie ferner eine Beschraenkung
fuer einander, weil ihre negative Beziehung nur das kraftlose Diese
ist.  Sie heben sich daher, indem sie in ihm verbunden werden, nicht
auf; sie sind als Selbststaendige undurchdringlich fuer einander;
beziehen sich in ihrer Bestimmtheit nur auf sich, und sind eine gegen
einander gleichgueltige Mannigfaltigkeit des Bestehens; sie sind nur
einer quantitativen Grenze faehig.--Das Ding als dieses ist diese ihre
bloss quantitative Beziehung, eine blosse Sammlung, das Auch derselben.
Es besteht aus irgend einem Quantum von einem Stoffe, auch aus dem
eines andern, auch andern; diesen Zusammenhang, keinen Zusammenhang
zu haben, macht allein das Ding aus.

C.  Die Aufloesung des Dinges.

Dieses Ding, wie es sich bestimmt hat, als der bloss quantitative
Zusammenhang der freien Stoffe, ist das schlechthin veraenderliche.
Seine Veraenderung besteht darin, dass eine oder mehrere Materien aus
der Sammlung ausgeschieden oder zu diesem Auch hinzugefuegt werden,
oder dass ihr Mengenverhaeltniss zu einander veraendert wird.  Das
Entstehen und Vergehen dieses Dings ist die aeusserliche Aufloesung
solcher aeusserlichen Verbindung, oder die Verbindung solcher, denen es
gleichgueltig ist verbunden zu seyn oder nicht.  Die Stoffe circuliren
aus diesem Dinge unaufgehalten hinaus oder herein; es selbst ist die
absolute Porositaet ohne eigenes Maass oder Form.

So ist das Ding in seiner absoluten Bestimmtheit, wodurch es dieses
ist, das schlechthin aufloesbare.  Diese Aufloesung ist ein aeusserliches
Bestimmtwerden, so wie auch das Seyn desselben; aber seine Aufloesung
und die Aeusserlichkeit seines Seyns ist das Wesentliche dieses Seyns;
es ist nur das Auch; es besteht nur in dieser Aeusserlichkeit.  Aber es
besteht auch aus seinen Materien, und nicht nur das abstrakte Dieses
als solches, sondern das ganze diese Ding ist die Aufloesung seiner
selbst.  Das Ding ist naemlich bestimmt als eine aeusserliche Sammlung
selbst-staendiger Materien; diese Materien sind nicht Dinge, sie haben
nicht die negative Selbststaendigkeit; sondern sind die Eigenschaften
als das Selbststaendige, naemlich das Bestimmtseyn, das als solches in
sich reflektirt ist.  Die Materien sind daher zwar einfach und
beziehen sich nur auf sich selbst; aber ihr Inhalt ist eine
Bestimmtheit; die Reflexion-in-sich ist nur die Form dieses Inhalts,
der nicht als solcher in sich reflektirt ist, sondern nach seiner
Bestimmtheit sich auf Anderes bezieht.  Das Ding ist daher nicht nur
das Auch derselben,--die Beziehung derselben als gegen einander
gleichgueltiger, sondern ebenso sehr ihre negative Beziehung;--um
ihrer Bestimmtheit sind die Materien selbst, diese ihre negative
Reflexion; welche die Punktualitaet des Dinges ist.  Die eine Materie
ist nicht, was die andere ist, nach der Bestimmtheit ihres Inhalts
gegen einander; und die eine ist nicht, insofern die andere ist, nach
ihrer Selbststaendigkeit.

Das Ding ist daher so die Beziehung der Materien, aus denen es
besteht, auf einander, dass in ihm die eine und die andere auch
bestehen, aber dass darin zugleich die eine nicht besteht, insofern
die andere besteht.  Insofern also die eine Materie in dem Dinge ist,
so ist die andere dadurch aufgehoben; aber das Ding ist zugleich das
Auch, oder das Bestehen der andern.  In dem Bestehen der einen
Materie besteht daher die andere nicht, und ebenso sehr besteht sie
auch in der erstern; und so gegenseitig alle diese verschiedenen
Materien.  Indem also in derselben Rueksicht, als die eine besteht,
auch die andern bestehen, welches Eine Bestehen derselben die
Punktualitaet oder negative Einheit des Dings ist, so durchdringen sie
sich schlechthin; und indem das Ding zugleich nur das Auch der-selben,
und die Materien in ihre Bestimmtheit reflektirt sind, so sind sie
gleichgueltig gegen einander, und beruehren sich in ihrer Durchdringung
nicht.  Die Materien sind daher wesentlich poroes, so dass die eine
besteht in den Poren oder in dem Nichtbestehen der andern; aber diese
andern sind selbst poroes; in ihren Poren oder ihrem Nichtbestehen
besteht auch die erste, und alle die uebrigen; ihr Bestehen ist
zugleich ihr Aufgehobenseyn, und das Bestehen von anderen; und diess
Bestehen der andern ist ebenso sehr dieser ihr Aufgehobenseyn und das
Bestehen der ersteren und auf gleiche Weise aller andern.  Das Ding
ist daher die sich widersprechende Vermittelung des selbststaendigen
Bestehens mit sich durch sein Gegentheil, naemlich durch seine
Negation, oder einer selbststaendigen Materie durch das Bestehen und
Nichtbestehen einer andern.--Die Existenz hat in diesem Dinge ihre
Vollstaendigkeit erreicht, naemlich in Einem an sich seyendes Seyn oder
selbststaendiges Bestehen, und unwesentliche Existenz zu seyn; die
Wahrheit der Existenz ist daher, ihr Ansichseyn in der
Unwesentlichkeit, oder ihr Bestehen in einem Andern und zwar dem
absolut Andern, oder zu ihrer Grundlage ihre Nichtigkeit zu haben.
Sie ist daher Erscheinung.

Anmerkung.

Es ist eine der gelaeufigsten Bestimmungen des Vorstellens, dass ein
Ding aus vielen selbststaendigen Materien bestehe.  Einer Seits wird
das Ding betrachtet, dass es Eigenschaften habe, deren Bestehen das
Ding ist.  Anderer Seits aber werden diese verschiedenen Bestimmungen
als Materien genommen, deren Bestehen nicht das Ding ist, sondern
umgekehrt besteht das Ding aus ihnen; es selbst ist nur ihre
aeusserliche Verbindung und quantitative Grenze.  Beides, die
Eigenschaften und die Materien sind dieselben Inhaltsbestimmungen,
nur dass sie dort Momente, in ihre negative Einheit als in eine von
ihnen selbst unterschiedene Grundlage, die Dingheit, reflektirte sind,
hier selbststaendige verschiedene, deren jedes in seine eigene
Einheit mit sich reflektirt ist.  Diese Materien nun bestimmen sich
ferner als selbststaendiges Bestehen; aber sie sind auch zusammen in
einem Dinge.  Dieses Ding hat die zwei Bestimmungen, erstlich dieses
zu seyn, und zweitens das Auch zu seyn.  Das Auch ist dasjenige, was
in der aeusseren Anschauung als Raumausdehnung vorkommt; Dieses aber,
die negative Einheit, ist die Punktualitaet des Dinges.  Die Materien
sind zusammen in der Punktualitaet, und ihr Auch oder die Ausdehnung
ist allenthalben diese Punktualitaet; denn das Auch als Dingheit ist
wesentlich auch als negative Einheit bestimmt.  Wo daher die eine
dieser Materien ist, in einem und demselben Punkte ist die andere;
das Ding hat nicht an einem andern Orte seine Farbe, an einem andern
seinen Riechstoff, an einem dritten seinen Waermestoff u.s.f. sondern
in dem Punkte, in dem es warm ist, ist es auch farbig, sauer,
elektrisch u.s.w.  Weil nun diese Stoffe nicht ausser einander,
sondern in Einem Diesen sind, werden sie als poroes angenommen, so dass
die eine in den Zwischenraeumen der andern existirt.  Diejenige, die
sich in den Zwischenraeumen der andern befindet, ist aber auch selbst
poroes; in ihren Poren existirt daher umgekehrt die andere; aber nicht
nur diese, sondern auch die dritte, zehnte, u.s.f.  Alle sind poroes
und in den Zwischenraeumen einer jeden befinden sich alle andern, wie
sie sich mit den uebrigen in diesen Poren einer jeden befindet.  Sie
sind daher eine Menge, die sich so gegenseitig durchdringt, dass die
durchdringenden von den anderen ebenso durchdrungen werden, dass somit
jede ihr eigenes Durchdrungenseyn wieder durchdringt.  Jede ist als
ihre Negation gesetzt, und diese Negation ist das Bestehen einer
anderen; aber diess Bestehen ist ebenso sehr die Negation dieser
andern und das Bestehen der ersten.

Die Ausrede, durch welche das Vorstellen den Widerspruch des
selbststaendigen Bestehens der mehreren Materien in Einem, oder die
Gleichgueltigkeit derselben gegen einander in ihrer Durchdringung
abhaelt, pflegt bekanntlich die Kleinheit der Theile und der Poren zu
seyn.  Wo der Unterschied-an-sich, der Widerspruch und die Negation
der Negation eintritt, ueberhaupt wo begriffen werden soll, laesst das
Vorstellen sich in den aeusserlichen, den quantitativen Unterschied
herunterfallen; in Ansehung des Entstehens und Vergehens nimmt es
seine Zuflucht zur Allmaehligkeit und in Ansehung des Seyns zur
Kleinheit, worin das Verschwindende zum Unbemerkbaren, der
Widerspruch zu einer Verwirrung herabgesetzt, und das wahre
Verhaeltniss in ein unbestimmtes Vorstellen hinuebergespielt wird,
dessen Truebheit das sich Aufhebende rettet.

Naeher aber diese Truebheit beleuchtet, so zeigt sie sich als der
Widerspruch, Theils als der subjektive des Vorstellens, Theils als
der objektive des Gegenstands; das Vorstellen selbst enthaelt
vollstaendig die Elemente desselben.  Was es naemlich erstlich selbst
thut, ist der Widerspruch, sich an die Wahrnehmung halten und Dinge
des Daseyns vor sich haben zu wollen, und anderer Seits dem
Nichtwahrnehmbaren, durch die Reflexion bestimmten, sinnliches Daseyn
zuzuschreiben;--die kleinen Theile und Poren sollen zugleich ein
sinnliches Daseyn seyn und es wird von ihrem Gesetztseyn als von
derselben Weise der Realitaet gesprochen,--welche der Farbe, Waerme u.
s.f. zukommt.  Wenn ferner das Vorstellen diesen gegenstaendlichen
Nebel, die Poren und die kleinen Theilchen, naeher betrachtete, so
erkennte es darin nicht nur eine Materie und auch deren Negation, so
dass hier die Materie, und daneben ihre Negation, der Porus, und neben
diesem wieder Materie und so fort sich befaende, sondern dass es in
diesem Dinge, 1) die selbststaendige Materie, 2) ihre Negation oder
Porositaet und die andere selbststaendige Materie in einem in und
demselben Punkte hat, dass diese Porositaet und das selbststaendige
Bestehen der Materien ineinander als in Einem eine gegenseitige
Negation und Durchdringen des Durchdringens ist.--Die neueren
Darstellungen der Physik ueber die Verbreitung des Wasserdampfes in
der atmosphaerischen Luft und der Gasarten durch einander, heben eine
Seite des Begriffs, der sich hier ueber die Natur des Dinges ergeben
hat, bestimmter heraus.

Sie zeigen naemlich, dass z.B. ein gewisses Volumen eben so viel
Wasserdampf aufnimmt, es sey leer von athmosphaerischer Luft oder
damit erfuellt; auch dass die Gasarten so sich in einander verbreiten,
dass jede fuer die andere so gut als ein Vacuum ist, wenigstens dass sie
in keiner chemischen Verbindung miteinander sind, jedes
ununterbrochen durch das andere mit sich kontinuirlich bleibt und
sich in seiner Durchdringung mit den andern, gleichgueltig gegen sie
erhaelt.--Aber das weitere Moment im Begriffe des Dinges ist, dass im
Diesen die eine Materie sich befindet wo die andere, und das
Durchdringende in demselben Punkte auch durchdrungen ist, oder das
Selbststaendige unmittelbar die Selbststaendigkeit eines Andern ist.
Diess ist widersprechend; aber das Ding ist nichts Anderes als dieser
Widerspruch selbst; darum ist es Erscheinung.

Eine aehnliche Bewandtniss, als es mit diesen Materien hat, hat es im
Geistigen mit der Vorstellung der Seelenkraefte oder Seelenvermoegen.
Der Geist ist in viel tieferem Sinne dieses, die negative Einheit, in
welcher sich seine Bestimmungen durchdringen.  Aber als Seele
vorgestellt, pflegt er haeufig als ein Ding genommen zu werden.  Wie
man den Menschen ueberhaupt aus Seele und Leib bestehen laesst, deren
jedes als ein Selbststaendiges fuer sich gilt, so laesst man die Seele
aus sogenannten Seelenkraeften bestehen, deren jede eine fuer sich
bestehende Selbststaendigkeit hat, oder eine unmittelbare fuer sich
nach ihrer Bestimmtheit wirkende Thaetigkeit ist.  Man stellt sich so
vor, dass hier der Verstand, hier die Einbildungskraft fuer sich wirke,
dass man den Verstand, das Gedaechtniss, u.s.f. jede fuer sich kultivire,
und einstweilen die andern Kraefte in Unthaetigkeit linker Hand liegen
lasse, bis die Reihe vielleicht, vielleicht auch nicht an sie komme.
Indem sie in das materiell-einfache Seelending verlegt werden,
welches als einfach immateriell sey, so werden die Vermoegen zwar
nicht als besondere Materien vorgestellt; aber als Kraefte werden sie
gleich indifferent gegen einander angenommen, als jene Materien.
Aber der Geist ist nicht jener Widerspruch, welcher das Ding ist, das
sich aufloest und in Erscheinung uebergeht; sondern er ist schon an ihm
selbst der in seine absolute Einheit, naemlich den Begriffe
zurueckgegangene Widerspruch, worin die Unterschiede nicht mehr als
selbststaendige, sondern nur als besondere Momente im Subjekte, der
einfachen Individualitaet, zu denken sind.



Zweites Kapitel.  Die Erscheinung.


Die Existenz ist die Unmittelbarkeit des Seyns, zu der sich das Wesen
wieder hergestellt hat.  Diese Unmittelbarkeit ist an sich die
Reflexion des Wesens in sich.  Das Wesen ist als Existenz aus seinem
Grunde heraufgetreten, der selbst in sie uebergegangen ist.  Die
Existenz ist diese reflektirte Unmittelbarkeit, insofern sie an ihr
selbst die absolute Negativitaet ist.  Sie ist nunmehr auch als diess
gesetzt, indem sie sich als Erscheinung bestimmt hat.

Die Erscheinung ist daher zunaechst das Wesen in seiner Existenz; das
Wesen ist unmittelbar an ihr vorhanden.  Dass sie nicht als
unmittelbare, sondern die reflektirte Existenz ist, diess macht das
Moment des Wesens an ihr aus; oder die Existenz als wesentliche
Existenz ist Erscheinung.

Es ist etwas nur Erscheinung,--in dem Sinne, dass die Existenz als
solche nur ein Gesetztes, nicht an- und fuer-sich-Seyendes ist.  Diess
macht ihre Wesentlichkeit aus, an ihr selbst die Negativitaet der
Reflexion, die Natur des Wesens, zu haben.  Es ist diess nicht eine
fremde, aeusserliche Reflexion, welcher das Wesen zugehoerte, und die
durch Vergleichung desselben mit der Existenz diese fuer Erscheinung
erklaerte.  Sondern, wie sich ergeben hat, ist diese Wesentlichkeit
der Existenz, Erscheinung zu seyn, die eigne Wahrheit der Existenz.
Die Reflexion, wodurch sie diess ist, gehoert ihr selbst an.

Wenn aber gesagt wird, Etwas sey nur Erscheinung in dem Sinne, als ob
dagegen die unmittelbare Existenz die Wahrheit waere; so ist vielmehr
die Erscheinung die hoehere Wahrheit; denn sie ist die Existenz wie
sie als wesentliche, da hingegen die Existenz die noch wesenlose
Erscheinung ist; weil sie nur das eine Moment der Erscheinung,
naemlich die Existenz als unmittelbare, noch nicht ihre negative
Reflexion, an ihr hat.  Wenn die Erscheinung wesenlos genannt wird,
so wird an das Moment ihrer Negativitaet so gedacht, als ob das
Unmittelbare dagegen das Positive und Wahrhafte waere; aber vielmehr
enthaelt diess Unmittelbare die wesentliche Wahrheit noch nicht an ihm.
Die Existenz hoert vielmehr auf, wesenlos zu seyn, darin, dass sie in
Erscheinung uebergeht.

Das Wesen scheint zunaechst in ihm selbst, in seiner einfachen
Identitaet; so ist es die abstrakte Reflexion, die reine Bewegung von
Nichts durch Nichts zu sich selbst zurueck.  Das Wesen erscheint, so
ist es nunmehr realer Schein, indem die Momente des Scheins Existenz
haben.  Die Erscheinung ist, wie sich ergeben hat, das Ding als die
negative Vermittelung seiner mit sich selbst; die Unterschiede,
welche es enthaelt, sind selbststaendige Materien, die der Widerspruch
sind, ein unmittelbares Bestehen zu seyn, und zugleich nur in fremder
Selbststaendigkeit also in der Negation der eigenen ihr Bestehen zu
haben, und wieder eben darum auch nur in der Negation jener fremden
oder in der Negation ihrer eigenen Negation.  Der Schein ist dieselbe
Vermittelung, aber seine haltlosen Momente haben in der Erscheinung
die Gestalt unmittelbarer Selbststaendigkeit.  Dagegen ist die
unmittelbare Selbststaendigkeit, die der Existenz zukommt, ihrer Seits
zum Momente herabgesetzt.  Die Erscheinung ist daher Einheit des
Scheins und der Existenz.

Die Erscheinung bestimmt sich nun naeher.  Sie ist die wesentliche
Existenz; die Wesentlichkeit derselben unterscheidet sich von ihr als
unwesentlicher und diese beiden Seiten treten in Beziehung mit
einander.--Sie ist daher zuerst einfache Identitaet mit sich, die
zugleich verschiedene Inhaltsbestimmungen enthaelt, welche sowohl
selbst als deren Beziehung das im Wechsel der Erscheinung sich gleich
bleibende ist; das Gesetz der Erscheinung.

Zweitens aber geht das in seiner Verschiedenheit einfache Gesetz in
den Gegensatz ueber; das Wesentliche der Erscheinung wird ihr selbst
entgegengesetzt und der erscheinenden Welt tritt die an sich seyende
Welt gegenueber.

Drittens geht dieser Gegensatz in seinen Grund zurueck; das
Ansichseyende ist in der Erscheinung und umgekehrt ist das
Erscheinende bestimmt als in sein Ansichseyn aufgenommen; die
Erscheinung wird Verhaeltniss.

A.  Das Gesetz der Erscheinung.

1.  Die Erscheinung ist das Existirende vermittelt durch seine
Negation, welche sein Bestehen ausmacht.  Diese seine Negation ist
zwar ein anderes Selbststaendiges; aber diess ist ebenso wesentlich ein
aufgehobenes.  Das Existirende ist daher die Rueckkehr seiner in sich
selbst durch seine Negation und durch die Negation dieser seiner
Negation; es hat also wesentliche Selbststaendigkeit; so wie es gleich
unmittelbar schlechthin Gesetztseyn ist, das einen Grund und ein
Anderes zu seinem Bestehen hat.--Fuers Erste ist also die Erscheinung
die Existenz zugleich mit ihrer Wesentlichkeit, das Gesetztseyn mit
seinem Grunde; aber dieser Grund ist die Negation; und das andere
Selbststaendige, der Grund des ersten, ist gleichfalls nur ein
Gesetztseyn.  Oder das Existirende ist als Erscheinendes in ein
Anderes reflektirt und hat es zu seinem Grunde, welches selbst nur
diess ist, in ein Anderes reflektirt zu seyn.  Die wesentliche
Selbststaendigkeit, die ihm zukommt, weil es Rueckkehr in sich selbst
ist, ist um der Negativitaet der Momente willen, die Rueckkehr des
Nichts durch Nichts zu sich selbst zurueck; die Selbststaendigkeit des
Existirenden ist daher nur der wesentliche Schein.  Der Zusammenhang
des sich gegenseitig begruendenden Existirenden besteht darum in
dieser gegenseitigen Negation, dass das Bestehen des einen nicht das
Bestehen des andern, sondern dessen Gesetztseyn ist, welche Beziehung
des Gesetztseyns allein ihr Bestehen ausmacht.  Der Grund ist
vorhanden, wie er in seiner Wahrheit ist, naemlich ein Erstes zu seyn,
das nur ein Vorausgesetztes ist.

Diess macht nun die negative Seite der Erscheinung aus.  Aber in
dieser negativen Vermittelung ist unmittelbar die positive Identitaet
des Existirenden mit sich enthalten.  Denn es ist nicht Gesetztseyn
gegen einen wesentlichen Grund, oder ist nicht der Schein an einem
Selbststaendigen; sondern ist Gesetztseyn, das sich auf ein
Gesetztseyn bezieht, oder ist ein Schein nur in einem Scheine.  Es
bezieht sich in dieser seiner Negation oder in seinem Andern, das
selbst ein Aufgehobenes ist, auf sich selbst; ist also mit sich
identische oder positive Wesentlichkeit.--Dieses Identische ist nicht
die Unmittelbarkeit, die der Existenz als solcher zukommt, und nur
das Unwesentliche ist, sein Bestehen in einem Andern zu haben.
Sondern es ist der wesentliche Inhalt der Erscheinung, welcher zwei
Seiten hat, erstens in der Form des Gesetztseyns oder der aeusserlichen
Unmittelbarkeit, zweitens das Gesetztseyn als mit sich Identisches zu
seyn.  Nach der ersten Seite ist er als ein Daseyn, aber als ein
zufaelliges, unwesentliches, das nach seiner Unmittelbarkeit dem
Uebergehen, Entstehen und Vergehen unterworfen ist.  Nach der andern
Seite ist er die einfache jenem Wechsel entnommene Inhaltsbestimmung,
das Bleibende desselben.

Ausserdem dass dieser Inhalt ueberhaupt das Einfache des Vergaenglichen
ist, ist er auch bestimmter, in sich verschiedener Inhalt.  Er ist
die Reflexion der Erscheinung, des negativen Daseyns, in sich,
enthaelt also die Bestimmtheit wesentlich.  Die Erscheinung aber ist
die seyende vielfache Verschiedenheit, die sich in unwesentlicher
Mannigfaltigkeit herumwirft; ihr reflektirter Inhalt dagegen ist ihre
Mannigfaltigkeit auf den einfachen Unterschied reducirt.  Der
bestimmte wesentliche Inhalt ist naemlich naeher, nicht nur bestimmt
ueberhaupt, sondern als das Wesentliche der Erscheinung die
vollstaendige Bestimmtheit; eines und sein Anderes.  In der
Erscheinung hat jedes dieser beiden sein Bestehen so in dem Andern,
dass es zugleich nur in dessen Nichtbestehen ist.  Dieser Widerspruch
hebt sich auf; und die Reflexion desselben in sich, ist die Identitaet
ihres beiderseitigen Bestehens, dass das Gesetztseyn des einen auch
das Gesetztseyn des Andern ist.  Sie machen Ein Bestehen aus,
zugleich als verschiedener, gegen einander gleichgueltiger Inhalt.  In
der wesentlichen Seite der Erscheinung ist somit das Negative des
unwesentlichen Inhalts, sich aufzuheben, in die Identitaet
zurueckgegangen; er ist ein gleichgueltiges Bestehen, welches nicht das
Aufgehobenseyn, sondern vielmehr das Bestehen des Andern ist.

Diese Einheit ist das Gesetz der Erscheinung.

2.  Das Gesetz ist also das Positive der Vermittelung des
Erscheinenden.  Die Erscheinung ist zunaechst die Existenz als die
negative Vermittelung mit sich, so dass das Existirende durch sein
eigenes Nichtbestehen, durch ein Anderes, und wieder durch das
Nichtbestehen dieses Andern mit sich vermittelt ist.  Darin ist
enthalten erstens das blosse Scheinen und das Verschwinden beider, die
unwesentliche Erscheinung; zweitens auch das Bleiben oder das Gesetz;
denn jedes der beiden existirt in jenem Aufheben des Andern; und ihr
Gesetztseyn als ihre Negativitaet ist zugleich das identische,
positive Gesetztseyn beider.

Diess bleibende Bestehen, welches die Erscheinung im Gesetze hat, ist
somit, wie es sich bestimmt hat, erstlich entgegengesetzt der
Unmittelbarkeit des Seyns, welche die Existenz hat.  Diese
Unmittelbarkeit ist zwar an sich die reflektirte, naemlich der in sich
zurueckgegangene Grund; aber in der Erscheinung ist nun diese einfache
Unmittelbarkeit von der reflektirten unterschieden, welche im Dinge
erst sich zu trennen anfingen.  Das existirende Ding ist in seiner
Aufloesung dieser Gegensatz geworden; das Positive seiner Aufloesung
ist jene Identitaet des Erscheinenden als Gesetztseyns mit sich in
seinem andern Gesetztseyn.--Zweitens ist diese reflektirte
Unmittelbarkeit selbst bestimmt als das Gesetztseyn, gegen die
seyende Unmittelbarkeit der Existenz.  Diess Gesetztseyn ist nunmehr
das Wesentliche, und wahrhaft Positive.  Der deutsche Ausdruck Gesetz
enthaelt diese Bestimmung gleichfalls.  In diesem Gesetztseyn liegt
die wesentliche Beziehung der beiden Seiten des Unterschiedes, die
das Gesetz enthaelt; sie sind verschiedener gegen einander
unmittelbarer Inhalt und sind diess als die Reflexion des der
Erscheinung angehoerigen, verschwindenden Inhalts.  Als wesentliche
Verschiedenheit, sind die Verschiedenen einfache sich auf sich
beziehende Inhaltsbestimmungen.  Aber ebenso sehr ist keine fuer sich
unmittelbar, sondern jede ist wesentlich Gesetztseyn, oder ist nur,
insofern die andere ist.

Drittens Erscheinung und Gesetz haben einen und denselben Inhalt.
Das Gesetz ist die Reflexion der Erscheinung in die Identitaet mit
sich; so steht die Erscheinung als das nichtige Unmittelbare dem
Insichreflektirten gegenueber, und sie sind nach dieser Form
unterschieden.  Aber die Reflexion der Erscheinung, wodurch dieser
Unterschied ist, ist auch die wesentliche Identitaet der Erscheinung
selbst und ihrer Reflexion, was ueberhaupt die Natur der Reflexion ist;
sie ist das im Gesetztseyn identische mit sich, und gleichgueltig
gegen jenen Unterschied, welcher die Form oder das Gesetztseyn ist;
also ein Inhalt, der sich aus der Erscheinung in das Gesetz
kontinuirt, der Inhalt des Gesetzes, und der Erscheinung.

Dieser Inhalt macht hiermit die Grundlage der Erscheinung aus; das
Gesetz ist diese Grundlage selbst, die Erscheinung ist derselbe
Inhalt, aber enthaelt noch mehr, naemlich den unwesentlichen Inhalt
ihres unmittelbaren Seyns.  Auch die Formbestimmung, wodurch die
Erscheinung als solche von dem Gesetze unterschieden ist, ist naemlich
ein Inhalt und gleichfalls ein vom Inhalte des Gesetzes
unterschiedener.  Denn die Existenz ist als Unmittelbarkeit ueberhaupt
gleichfalls ein mit sich Identisches der Materie und Form, das gegen
seine Formbestimmungen gleichgueltig und daher Inhalt ist; sie ist die
Dingheit mit ihren Eigenschaften und Materien.  Aber sie ist der
Inhalt, dessen selbststaendige Unmittelbarkeit zugleich nur als ein
Nichtbestehen ist.  Die Identitaet desselben mit sich in diesem seinem
Nichtbestehen aber ist der andere, wesentliche Inhalt.  Diese
Identitaet, die Grundlage der Erscheinung, welche das Gesetz ausmacht,
ist ihr eigenes Moment; es ist die positive Seite der Wesentlichkeit,
wodurch die Existenz Erscheinung ist.

Das Gesetz ist daher nicht jenseits der Erscheinung, sondern in ihr
unmittelbar gegenwaertig; das Reich der Gesetze ist das ruhige Abbild
der existirenden oder erscheinenden Welt.  Aber vielmehr ist beides
Eine Totalitaet, und die existirende Welt ist selbst das Reich der
Gesetze, das als das einfache Identische, zugleich als in dem
Gesetztseyn oder in der sich selbstaufloesenden Selbststaendigkeit der
Existenz identisch mit sich ist.  Die Existenz geht in das Gesetz als
in ihren Grund zurueck; die Erscheinung enthaelt diess Beides, den
einfachen Grund, und die aufloesende Bewegung des erscheinenden
Universums, deren Wesentlichkeit er ist.

3. Das Gesetz ist also die wesentliche Erscheinung; es ist die
Reflexion derselben in sich in ihrem Gesetztseyn, der identische
Inhalt seiner und der unwesentlichen Existenz.  Erstlich ist nun
diese Identitaet des Gesetzes mit seiner Existenz nur erst die
unmittelbare, einfache Identitaet, und das Gesetz ist gleichgueltig
gegen seine Existenz; die Erscheinung hat noch einen andern Inhalt
gegen den Inhalt des Gesetzes.  Jener ist zwar der unwesentliche, und
das Zurueckgehen in diesen; aber fuer das Gesetz ist er ein Erstes, das
nicht durch dieses gesetzt ist; er ist daher als Inhalt aeusserlich mit
dem Gesetze verbunden.  Die Erscheinung ist eine Menge naeherer
Bestimmungen, die dem Diesen oder dem Konkreten angehoeren und nicht
im Gesetze enthalten, sondern durch ein Anderes bestimmt sind.
--Zweitens das, was die Erscheinung von dem Gesetze Verschiedenes
enthaelt, bestimmte sich als ein Positives oder als ein anderer Inhalt;
aber es ist wesentlich ein Negatives; es ist die Form und ihre
Bewegung als solche, die der Erscheinung zukommt.  Das Reich der
Gesetze ist der ruhige Inhalt der Erscheinung; diese ist derselbe
aber sich im unruhigen Wechsel und als die Reflexion in anderes
darstellend.  Sie ist das Gesetz als die negative sich schlechthin
veraendernde Existenz, die Bewegung des Uebergehens in Entgegengesetzte,
des sich Aufhebens und des Zurueckgehens in die Einheit.  Diese Seite
der unruhigen Form oder der Negativitaet enthaelt das Gesetz nicht; die
Erscheinung ist daher gegen das Gesetz die Totalitaet, denn sie
enthaelt das Gesetz, aber auch noch mehr, naemlich das Moment der sich
selbst bewegenden Form.--Dieser Mangel ist drittens am Gesetze so
vorhanden, dass dessen Inhalt nur erst ein verschiedener, damit ein
gegen sich gleichgueltiger ist; daher die Identitaet seiner Seiten
miteinander nur erst eine unmittelbare und damit innere, oder noch
nicht nothwendige ist.  Im Gesetze sind zwei Inhaltsbestimmungen als
wesentlich verbunden (z.B. im Gesetze der Bewegung des Falls die
Raumgroesse und die Zeitgroesse; die durchloffenen Raeume verhalten sich
wie die Quadrate der verflossenen Zeiten); sie sind verbunden; diese
Beziehung ist nur erst eine unmittelbare.  Sie ist daher gleichfalls
nur erst eine gesetzte, wie in der Erscheinung das Unmittelbare
ueberhaupt die Bedeutung des Gesetztseyns erhalten bat.  Die
wesentliche Einheit der beiden Seiten des Gesetzes waere ihre
Negativitaet, dass naemlich die eine an ihr selbst ihre andere enthielte;
aber diese wesentliche Einheit ist noch nicht am Gesetze
hervorgetreten. (--So ist es nicht im Begriffe des im Falle
durchloffenen Raumes enthalten, dass ihm die Zeit als Quadrat
entspricht.  Weil der Fall eine sinnliche Bewegung ist, ist er die
Beziehung von Zeit und Raum; aber erstens liegt es in der Bestimmung
der Zeit selbst nicht,--d. h. wie die Zeit nach ihrer Vorstellung
genommen wird, dass sie sich auf den Raum bezieht, und umgekehrt; man
sagt, man koenne sich die Zeit sehr wohl ohne den Raum und den Raum
ohne die Zeit vorstellen; das eine tritt also aeusserlich zu dem andern
hinzu, welche aeusserliche Beziehung die Bewegung ist.  Zweitens ist
die naehere Bestimmung gleichgueltig, nach welchen Groessen sich in der
Bewegung Raum und Zeit zu einander verhalten.  Das Gesetz hierueber
wird aus der Erfahrung erkannt; insofern ist es nur unmittelbar; es
erfordert noch einen Beweis, d. h. eine Vermittelung, fuer das
Erkennen, dass das Gesetz nicht nur Statt hat, sondern nothwendig ist;
diesen Beweis und seine objektive Nothwendigkeit enthaelt das Gesetz
als solches nicht.--) Das Gesetz ist daher nur die positive
Wesentlichkeit der Erscheinung, nicht ihre negative, nach welcher die
Inhaltsbestimmungen Momente der Form sind, als solche in ihr Anderes
uebergehen, und an ihnen selbst ebenso sehr nicht sie, sondern ihr
anderes sind.  Im Gesetze ist also zwar das Gesetztseyn der einen
Seite desselben das Gesetztseyn der andern; aber ihr Inhalt ist
gleichgueltig gegen diese Beziehung, er enthaelt nicht an ihm selbst
diess Gesetztseyn.  Das Gesetz ist daher wohl die wesentliche Form,
aber noch nicht die in ihre Seiten als Inhalt reflektirte, reale Form.

B.  Die erscheinende und die an-sich-seynede Welt.

I.  Die existirende Welt erhebt sich ruhig zu einem Reiche von
Gesetzen; der nichtige Inhalt ihres mannigfaltigen Daseyns hat in
einem Andern sein Bestehen; sein Bestehen ist daher seine Aufloesung.
Aber in diesem Andern geht das Erscheinende auch mit sich selbst
zusammen; so ist die Erscheinung in ihrem Wandel auch ein Bleiben,
und ihr Gesetztseyn ist Gesetz.  Das Gesetz ist diese einfache
Identitaet der Erscheinung mit sich; daher die Grundlage, nicht der
Grund derselben; denn es ist nicht die negative Einheit der
Erscheinung; sondern als ihre einfache Identitaet, die unmittelbare
als abstrakte Einheit, neben welcher daher auch der andre Inhalt
derselben Statt hat.  Der Inhalt ist dieser, haengt in sich zusammen,
oder hat seine negative Reflexion innerhalb seiner selbst.  Er ist in
ein anderes reflektirt; diess Andere ist selbst eine Existenz der
Erscheinung; die erscheinenden Dinge haben ihre Gruende und
Bedingungen an andern erscheinenden Dingen.

In der That aber ist das Gesetz auch das Andere der Erscheinung als
solcher, und ihre negative Reflexion als in ihr Anderes.  Der Inhalt
der Erscheinung, der vom Inhalt des Gesetzes verschieden ist, ist das
Existirende, das seine Negativitaet zu seinem Grunde hat oder in sein
Nichtseyn reflektirt ist.  Aber diess Andere, das auch ein
Existirendes ist, ist gleichfalls ein solches in sein Nichtseyn
Reflektirtes; es ist also dasselbe, und das Erscheinende ist darin in
der That nicht in ein anderes, sondern in sich reflektirt; eben diese
Reflexion des Gesetztseyns in sich ist das Gesetz.  Aber als
Erscheinendes ist es wesentlich in sein Nichtseyn reflektirt, oder
seine Identitaet ist selbst wesentlich ebenso sehr seine Negativitaet
und sein Anderes.  Die Reflexion-in-sich der Erscheinung, das Gesetz,
ist also auch nicht nur ihre identische Grundlage, sondern sie hat an
ihm ihren Gegensatz, und es ist ihre negative Einheit.

Dadurch hat sich nun die Bestimmung des Gesetzes an ihm selbst
veraendert.

Zunaechst ist es nur ein verschiedener Inhalt, und die formale
Reflexion des Gesetztseyns in sich, so dass das Gesetztseyn der einen
seiner Seiten das Gesetztseyn der andern ist.  Weil es aber auch die
negative Reflexion in sich ist, so verhalten sich seine Seiten nicht
nur als verschiedene, sondern als negativ sich auf einander
beziehende.--Oder das Gesetz bloss fuer sich betrachtet, so sind die
Seiten seines Inhalts gleichgueltige gegen einander; aber ebenso sehr
sind sie durch ihre Identitaet aufgehobene; das Gesetztseyn der einen
ist das Gesetztseyn der andern; also ist das Bestehen einer jeden
auch das Nichtbestehen ihrer selbst.  Diess Gesetztseyn der einen in
der andern ist ihre negative Einheit und jedes ist nicht nur das
Gesetztseyn ihrer, sondern auch der andern, oder jede ist selbst
diese negative Einheit.  Die positive Identitaet, welche sie im
Gesetze als solchem haben, ist nur erst ihre innere Einheit, welche
des Beweises und der Vermittelung bedarf, weil diese negative Einheit
noch nicht an ihnen gesetzt ist.  Aber indem die verschiedenen Seiten
des Gesetzes nunmehr bestimmt sind, als in ihrer negativen Einheit
verschiedene zu seyn, oder als solche, deren jedes sein Anderes an
ihm selbst enthaelt und zugleich als Selbststaendiges diess sein
Andersseyn von sich abstoesst, so ist die Identitaet des Gesetzes
nunmehr auch eine gesetzte und reale.

Damit hat also das Gesetz das mangelnde Moment der negativen Form
seiner Seiten gleichfalls erhalten; das Moment, das vorhin noch der
Erscheinung angehoerte; die Existenz ist somit vollstaendig in sich
zurueckgegangen, und hat sich in ihr absolutes an- und
fuer-sichseyendes Andersseyn reflektirt.  Das, was vorher Gesetz war,
ist daher nicht mehr nur Eine Seite des Ganzen, dessen andere die
Erscheinung als solche war, sondern ist selbst das Ganze.  Sie ist
die wesentliche Totalitaet der Erscheinung, so dass sie nun auch das
Moment der Unwesentlichkeit, das noch dieser zukam, enthaelt; aber als
die reflektirte, an sich seyende Unwesentlichkeit, d. h. als die
wesentliche Negativitaet.--Das Gesetz ist als unmittelbarer Inhalt,
bestimmt ueberhaupt, unterschieden von andern Gesetzen, und es giebt
deren eine unbestimmbare Menge.  Aber indem es die wesentliche
Negativitaet nun an ihm selbst hat, enthaelt es nicht mehr eine solche
nur gleichgueltige, zufaellige Inhaltsbestimmung; sondern sein Inhalt
ist alle Bestimmtheit ueberhaupt, in wesentlicher sich zur Totalitaet
machenden Beziehung.  So ist die in sich reflektirte Erscheinung nun
eine Welt, die sich als an und fuer sich seyende ueber der
erscheinenden Welt aufthut.

Das Reich der Gesetze enthaelt nur den einfachen, wandellosen aber
verschiedenen Inhalt der existirenden Welt.  Indem es nun aber die
totale Reflexion von dieser ist, enthaelt es auch das Moment ihrer
wesenlosen Mannigfaltigkeit.  Dieses Moment der Veraenderlichkeit und
Veraenderung als in sich reflektirtes, wesentliches, ist die absolute
Negativitaet oder die Form ueberhaupt als solche, deren Momente aber in
der an- und fuer-sichseyenden Welt die Realitaet selbststaendiger, aber
reflektirter Existenz haben; so wie umgekehrt diese reflektirte
Selbststaendigkeit nunmehr die Form an ihr selbst hat, und dadurch ihr
Inhalt nicht ein bloss mannigfaltiger, sondern ein wesentlich mit sich
zusammenhaengender ist.

--Diese an und fuer sich seyende Welt heisst auch die uebersinnliche
Welt; insofern die existirende Welt als sinnliche, naemlich als solche
bestimmt wird, die fuer die Anschauung, das unmittelbare Verhalten des
Bewusstseyns, ist.--Die uebersinnliche Welt hat gleichfalls
Unmittelbarkeit, Existenz, aber reflektirte, wesentliche Existenz.
Das Wesen hat noch kein Daseyn; aber es ist, und in tieferem Sinne,
als das Seyn; das Ding ist der Beginn der reflektirten Existenz; es
ist eine Unmittelbarkeit, die noch nicht gesetzt ist, als wesentliche
oder reflektirte; es ist aber in Wahrheit nicht ein seyendes
Unmittelbares.  Die Dinge erst, als Dinge einer andern,
uebersinnlichen Welt sind gesetzt, erstens als wahrhafte Existenzen,
und zweitens als das Wahre gegen das Seyende;--in ihnen ist es
anerkannt, dass es ein von dem unmittelbaren Seyn unterschiedenes Seyn
gibt, das wahrhafte Existenz ist.  Eines Theils ist in dieser
Bestimmung die sinnliche Vorstellung ueberwunden, welche nur dem
unmittelbaren Seyn des Gefuehls und der Anschauung Existenz zuschreibt;
andern Theils aber auch die bewusstlose Reflexion, welche zwar die
Vorstellung von Dingen, Kraeften, Innerlichem und so fort hat, ohne zu
wissen, dass solche Bestimmungen nicht sinnliche oder seyende
Unmittelbarkeiten, sondern reflektirte Existenzen sind.

2. Die an und fuer sich seyende Welt ist die Totalitaet der Existenz;
es ist nichts Anderes ausser ihr.  Indem sie aber an ihr selbst die
absolute Negativitaet oder Form ist, so ist ihre Reflexion-in-sich,
negative Beziehung auf sich.  Sie enthaelt den Gegensatz, und stoesst
sich ab in sich als die wesentliche Welt, und in sich als die Welt
des Andersseyns oder die Welt der Erscheinung.  So ist sie darum,
weil sie die Totalitaet ist, auch nur als eine Seite derselben, und
macht in dieser Bestimmung eine gegen die Welt der Erscheinung
verschiedene Selbststaendigkeit aus.  Die erscheinende Welt hat an der
wesentlichen Welt ihre negative Einheit, in der sie zu Grunde und in
die sie als in ihren Grund zurueckgeht.  Ferner ist die wesentliche
Welt auch der setzende Grund der erscheinenden Welt; denn, die
absolute Form in ihrer Wesentlichkeit enthaltend, hebt sich ihre
Identitaet mit sich auf, macht sich zum Gesetztseyn und ist als diese
gesetzte Unmittelbarkeit die erscheinende Welt.

Sie ist ferner nicht nur ueberhaupt Grund der erscheinenden Welt,
sondern ihr bestimmter Grund.  Schon als das Reich der Gesetze ist
sie mannigfaltiger Inhalt, und zwar der wesentliche der erscheinenden
Welt, und als inhaltsvoller Grund, der bestimmte Grund der andern,
aber nur diesem Inhalt nach; denn die erscheinende Welt hatte noch
mannigfaltigen andern Inhalt als jenes Reich, weil ihr noch das
negative Moment eigenthuemlich zukam.  Aber indem das Reich der
Gesetze diess Moment nun gleichfalls an ihm hat, so ist es die
Totalitaet des Inhalts der erscheinenden Welt und der Grund aller
ihrer Mannigfaltigkeit.  Aber sie ist zugleich das negative derselben,
so ist die derselben entgegengesetzte Welt.--Naemlich in der
Identitaet beider Welten, und indem die eine der Form nach bestimmt
ist, als die wesentliche und die andere als dieselbe aber als
gesetzte und unwesentliche, hat sich zwar die Grundbeziehung wieder
hergestellt; aber zugleich als die Grundbeziehung der Erscheinung,
naemlich als Beziehung nicht eines identischen Inhalts, noch auch
eines bloss verschiedenen, wie das Gesetz ist, sondern als totale
Beziehung, oder als negative Identitaet und wesentliche Beziehung des
Inhalts als entgegengesetzten.--Das Reich der Gesetze ist nicht nur
diess, dass das Gesetztseyn eines Inhalts das Gesetztseyn eines Andern
ist, sondern diese Identitaet ist wesentlich, wie sich ergeben hat,
auch negative Einheit; jede der beiden Seiten des Gesetzes ist in der
negativen Einheit an ihr selbst ihr anderer Inhalt; das Andere ist
daher nicht unbestimmt ein Anderes ueberhaupt, sondern es ist ihr
Anderes, oder es enthaelt gleichfalls die Inhaltsbestimmung von jener;
so sind die beiden Seiten entgegengesetzte.  Indem das Reich der
Gesetze nun diess negative Moment und den Gegensatz an ihm hat, und
sich somit als die Totalitaet, von sich selbst in eine an und fuer sich
seyende und eine erscheinende Welt abstoesst, so ist die Identitaet
beider die wesentliche Beziehung der Entgegensetzung.--Die
Grundbeziehung als solche ist der in seinem Widerspruch zu Grunde
gegangene Gegensatz; und die Existenz der mit sich selbst
zusammengehende Grund.  Aber die Existenz wird zur Erscheinung; der
Grund ist in der Existenz aufgehoben; er stellt sich als Rueckkehr der
Erscheinung in sich, wieder her; aber zugleich als aufgehobener,
naemlich als Grundbeziehung entgegengesetzter Bestimmungen; die
Identitaet solcher aber ist wesentlich Werden und Uebergehen, nicht
mehr die Grundbeziehung als solche.

Die an und fuer sich seyende Welt ist also selbst eine in sich in die
Totalitaet des mannigfaltigen Inhalts unterschiedene Welt; sie ist
identisch mit der erscheinenden oder gesetzten, insofern Grund
derselben, aber ihr identischer Zusammenhang ist zugleich als
Entgegensetzung bestimmt, weil die Form der erscheinenden Welt die
Reflexion in ihr Andersseyn ist, sie also in der an und fuer sich
seyenden Welt wahrhaft so in sich selbst zurueckgegangen ist, als
diese ihre entgegengesetzte ist.  Die Beziehung ist also bestimmt
diese, dass die an und fuer sich seyende Welt die verkehrte der
erscheinenden ist.

C.  Aufloesung der Erscheinung.

Die an und fuer sich seyende Welt ist der bestimmte Grund der
erscheinenden Welt, und ist diess nur, insofern sie an ihr selbst das
negative Moment und damit die Totalitaet der Inhaltsbestimmungen und
ihrer Veraenderungen ist, welche der erscheinenden Welt entspricht,
aber zugleich ihre durchaus entgegengesetzte Seite ausmacht.  Beide
Welten verhalten sich also so zu einander, dass was in der
erscheinenden Welt positiv, in der an und fuer sich seyenden Welt
negativ, umgekehrt was in jener negativ, in dieser positiv ist.  Der
Nordpol in der erscheinenden Welt, ist an und fuer sich der Suedpol,
und umgekehrt; die positive Elektricitaet ist an sich negative u.s.f.
Was im erscheinenden Daseyn boese, Unglueck u.s.f. ist, ist an und fuer
sich gut und ein Glueck*).

In der That ist gerade in diesem Gegensatz beider Welten ihr
Unterschied verschwunden, und was an und fuer sich seyende Welt seyn
sollte, ist selbst erscheinende Welt, und diese umgekehrt an ihr
selbst wesentliche Welt.--Die erscheinende Welt ist zunaechst bestimmt
als die Reflexion in das Andersseyn, so dass ihre Bestimmungen und
Existenzen in einem Andern ihren Grund und Bestehen haben; aber indem
diess Andre gleichfalls ein solches in ein anderes Reflektirtes ist,
so beziehen sie sich darin nur auf ein sich aufhebendes Anderes,
somit auf sich selbst; die erscheinende Welt ist hiermit an ihr
selbst sich selbst gleiches Gesetz.--Umgekehrt die an und fuer sich
seyende Welt ist zunaechst der mit sich identische, dem Andersseyn und
Wechsel entnommene Inhalt; aber dieser, als vollstaendige Reflexion
der erscheinenden Welt in sich selbst, oder weil seine
Verschiedenheit in sich reflektirter und absoluter Unterschied ist,
so enthaelt er das negative Moment und die Beziehung auf sich als auf
das Andersseyn; er wird dadurch sich selbst entgegengesetzter, sich
verkehrender, wesenloser Inhalt.  Ferner hat dieser Inhalt der an und
fuer sich seyenden Welt damit auch die Form unmittelbarer Existenz
erhalten.  Denn sie ist zunaechst Grund der erscheinenden; aber indem
sie die Entgegensetznng an ihr selbst hat, ist sie ebenso sehr
aufgehobener Grund und unmittelbare Existenz.

Die erscheinende und die wesentliche Welt sind hiermit jede an ihr
selbst die Totalitaet der mit sich identischen Reflexion und der
Reflexion-in-Anderes, oder des An-und-fuer-sich-seyns und des
Erscheinens.  Sie sind beide die selbststaendigen Ganzen der Existenz;
die eine sollte nur die reflektirte Existenz, die andere die
unmittelbare Existenz seyn; aber jede kontinuirt sich in ihrer andern
und ist daher an ihr selbst die Identitaet dieser beiden Momente.  Was
also vorhanden ist, ist diese Totalitaet, welche sich von sich selbst
in zwei Totalitaeten abstoesst, die eine die reflektirte Totalitaet, und
die andere die unmittelbare.  Beide sind erstlich Selbststaendige,
aber sie sind diess nur als Totalitaeten, und diess sind sie insofern,
dass jede wesentlich das Moment der andern an ihr hat.  Die
unterschiedene Selbststaendigkeit einer jeden, der als unmittelbar und
der als reflektirt bestimmten, ist daher nunmehr so gesetzt, nur als
wesentliche Beziehung auf die andre zu seyn, und ihre
Selbststaendigkeit in dieser Einheit beider zu haben.

Es wurde vom Gesetz der Erscheinung ausgegangen; dieses ist die
Identitaet eines verschiedenen Inhalts mit einem andern Inhalte, so
dass das Gesetztseyn des einen das Gesetztseyn des andern ist.  Im
Gesetze ist noch dieser Unterschied vorhanden, dass die Identitaet
seiner Seiten nur erst eine innere ist, und diese Seiten sie noch
nicht an ihnen selbst haben; damit ist eines Theils jene Identitaet
nicht realisirt; der Inhalt des Gesetzes ist nicht als identischer,
sondern ein gleichgueltiger, verschiedener Inhalt; andern Theils ist
er damit nur an sich so bestimmt, dass das Gesetztseyn des einen, das
Gesetztseyn des andern ist; diess ist noch nicht an ihm vorhanden.
Nunmehr aber ist das Gesetz realisirt; seine innere Identitaet ist
zugleich daseyende, und umgekehrt ist der Inhalt des Gesetzes in die
Idealitaet erhoben; denn er ist an ihm selbst aufgehobener, in sich
reflektirter, indem jede Seite an ihr ihre andere hat, und damit
wahrhaft mit ihr und mit sich identisch ist.

So ist das Gesetz wesentliches Verhaeltniss.  Die Wahrheit der
unwesentlichen Welt ist zunaechst eine ihr andere an und fuer sich
seyende Welt; aber diese ist die Totalitaet, indem sie, sie selbst und
jene erste ist; so sind beide unmittelbare Existenzen und damit
Reflexionen in ihr Andersseyn, als auch eben damit wahrhaft in sich
reflektirte.  Welt drueckt ueberhaupt die formlose Totalitaet der
Mannigfaltigkeit aus; diese Welt, sowohl als wesentliche wie als
erscheinende ist zu Grunde gegangen, indem die Mannigfaltigkeit
aufgehoert hat, eine bloss verschiedene zu seyn; so ist sie noch
Totalitaet oder Universum aber als wesentliches Verhaeltniss.  Es sind
zwei Totalitaeten des Inhalts in der Erscheinung entstanden; zunaechst
sind sie als gleichgueltige Selbststaendige gegen einander bestimmt und
haben zwar die Form jede an ihr selbst, aber nicht gegen einander;
diese aber hat sich auch als ihre Beziehung gezeigt, und das
wesentliche Verhaeltniss ist die Vollendung ihrer Formeinheit.



Drittes Kapitel.  Das wesentliche Verhaeltniss.


Die Wahrheit der Erscheinung ist das wesentliche Verhaeltniss.  Sein
Inhalt hat unmittelbare Selbststaendigkeit, und zwar die seyende
Unmittelbarkeit, und die reflektirte Unmittelbarkeit oder die mit
sich identische Reflexion.  Zugleich ist er in dieser
Selbststaendigkeit ein relativer, schlechthin nur als Reflexion in
sein Anderes, oder als Einheit der Beziehung mit seinem Andern.  In
dieser Einheit ist der selbststaendige Inhalt ein Gesetztes,
Aufgehobenes; aber eben diese Einheit macht seine Wesentlichkeit und
Selbststaendigkeit aus; diese Reflexion in Anderes ist Reflexion in
sich selbst.  Das Verhaeltniss hat Seiten, weil es Reflexion in Anderes
ist; so hat es den Unterschied seiner selbst an ihm; und die Seiten
desselben sind selbststaendiges Bestehen, indem sie in ihrer
gleichgueltigen Verschiedenheit gegen einander, in sich selbst
gebrochen sind, so dass das Bestehen einer jeden, ebenso sehr nur
seine Bedeutung in der Beziehung auf die andere oder in ihrer
negativen Einheit hat.

Das wesentliche Verhaeltniss ist daher zwar noch nicht das wahrhafte
Dritte zum Wesen und zur Existenz; aber enthaelt bereits die bestimmte
Vereinigung beider.  Das Wesen ist in ihm so realisirt, dass es
selbststaendig-existirende zu seinem Bestehen hat; und diese sind aus
ihrer Gleichgueltigkeit in ihre wesentliche Einheit zurueckgegangen, so
dass sie nur diese zu ihrem Bestehen haben.  Die
Reflexions-Bestimmungen des Positiven und Negativen sind gleichfalls
in sich reflektirte nur als reflektirt in ihr Entgegengesetztes; aber
sie haben keine andere Bestimmung als diese ihre negative Einheit;
das wesentliche Verhaeltniss hingegen hat solche zu seinen Seiten,
welche als selbststaendige Totalitaeten gesetzt sind.  Es ist dieselbe
Entgegensetzung als die des Positiven und Negativen; aber zugleich
als eine verkehrte Welt.  Die Seite des wesentlichen Verhaeltnisses
ist eine Totalitaet, die aber als wesentlich ein Entgegengesetztes,
ein Jenseits seiner hat; es ist nur Erscheinung; seine Existenz ist
vielmehr nicht die seinige, sondern die seines Andern.  Es ist daher
ein in sich selbst Gebrochenes; aber diess sein Aufgehobenseyn besteht
darin, dass es die Einheit seiner selbst und seines Andern also Ganzes
ist, und eben darum hat es selbststaendige Existenz und ist
wesentliche Reflexion in sich.

Diess ist der Begriff des Verhaeltnisses.  Zunaechst aber ist die
Identitaet, die es enthaelt, noch nicht vollkommen; die Totalitaet,
welche jedes relative an ihm selbst ist, ist erst ein Inneres; die
Seite des Verhaeltnisses ist zunaechst gesetzt in einer der
Bestimmungen der negativen Einheit; die eigene Selbststaendigkeit
jeder der beiden Seiten ist dasjenige, was die Form des Verhaeltnisses
ausmacht.  Seine Identitaet ist daher nur eine Beziehung, ausserhalb
welcher ihre Selbststaendigkeit faellt; naemlich in die Seiten; es ist
noch nicht die reflektirte Einheit jener Identitaet und der
selbststaendigen Existenzen vorhanden, noch nicht die Substanz.--Der
Begriff des Verhaeltnisses hat sich daher zwar ergeben, Einheit der
reflektirten und der unmittelbaren Selbststaendigkeit zu seyn.  Aber
zuerst ist dieser Begriff selbst noch unmittelbar, seine Momente
daher unmittelbare gegen einander, und die Einheit deren wesentliche
Beziehung, die erst dann die wahrhafte, dem Begriffe entsprechende
Einheit ist, insofern sie sich realisirt, naemlich durch ihre Bewegung
als jene Einheit gesetzt hat.

Das wesentliche Verhaeltniss ist daher unmittelbar das Verhaeltniss des
Ganzen und der Theile;--die Beziehung der reflektirten und der
unmittelbaren Selbststaendigkeit, so dass beide zugleich nur sind als
sich gegenseitig bedingend und voraussetzend.

In diesem Verhaeltnisse ist noch keine der Seiten als Moment der
andern gesetzt, ihre Identitaet ist daher selbst eine Seite; oder sie
ist nicht ihre negative Einheit.  Es geht darum zweitens darein ueber,
dass die eine Moment der andern und in ihr als in ihrem Grunde, dem
wahrhaft Selbststaendigen von beiden, ist;--Verhaeltniss der Kraft und
ihrer Aeusserung.

Drittens hebt sich die noch vorhandene Ungleichheit dieser Beziehung
auf, und das letzte Verhaeltniss ist das des Innern und Aeussern.--In
diesem ganz formell gewordenen Unterschiede geht das Verhaeltniss
selbst zu Grunde, und die Substanz oder das Wirkliche tritt hervor,
als die absolute Einheit der unmittelbaren und der reflektirten
Existenz.

A.  Das Verhaeltniss des Ganzen und der Theile.

Das wesentliche Verhaeltniss enthaelt erstens die in sich reflektirte
Selbststaendigkeit der Existenz; so ist es die einfache Form, deren
Bestimmungen zwar auch Existenzen, aber zugleich gesetzte, Momente in
der Einheit gehalten, sind.  Diese in sich reflektirte
Selbststaendigkeit ist zugleich Reflexion in ihr Entgegengesetztes,
naemlich die unmittelbare Selbststaendigkeit; und ihr Bestehen ist
wesentlich ebenso sehr als es eigene Selbststaendigkeit ist, diese
Identitaet mit seinem Entgegengesetzten.--Eben damit ist auch
unmittelbar zweitens die andre Seite gesetzt; die unmittelbare
Selbststaendigkeit, welche als das Andre bestimmt, eine vielfache
Mannigfaltigkeit in sich ist, aber so dass diese Mannigfaltigkeit
wesentlich auch die Beziehung der andern Seite, die Einheit der
reflektirten Selbststaendigkeit an ihr hat.  Jene Seite, das Ganze,
ist die Selbststaendigkeit, welche die an und fuer sich seyende Welt
ausmachte; die andere Seite, die Theile, ist die unmittelbare
Existenz, welche die erscheinende Welt war.  Im Verhaeltnisse des
Ganzen und der Theile sind die beiden Seiten diese
Selbststaendigkeiten, aber so dass jede die andere in ihr scheinen hat,
und nur ist zugleich als diese Identitaet beider.  Weil nun das
wesentliche Verhaeltniss nur erst das erste, unmittelbare ist, so ist
die negative Einheit und die positive Selbststaendigkeit durch das
Auch verbunden; beide Seiten sind zwar als Momente gesetzt, aber
ebenso sehr als existirende Selbststaendigkeiten.--Dass beide als
Momente gesetzt sind, diess ist daher so vertheilt, dass erstens das
Ganze, die reflektirte Selbststaendigkeit, als Existirendes und in ihr
die andere, die unmittelbare als Moment ist;--hier macht das Ganze
die Einheit beider Seiten, die Grundlage aus, und die unmittelbare
Existenz ist als Gesetztseyn.--Umgekehrt ist auf der andern Seite,
naemlich der Seite der Theile, die unmittelbare, in sich mannigfaltige
Existenz, die selbststaendige Grundlage; die reflektirte Einheit
dagegen, das Ganze ist nur aeusserliche Beziehung.

2. Diess Verhaeltniss enthaelt somit die Selbststaendigkeit der Seiten,
und ebenso sehr ihr Aufgehobenseyn, und beides schlechthin in Einer
Beziehung.  Das Ganze ist das Selbststaendige, die Theile sind nur
Momente dieser Einheit; aber ebenso sehr sind sie auch das
Selbststaendige, und ihre reflektirte Einheit nur ein Moment; und
jedes ist in seiner Selbststaendigkeit schlechthin das Relative eines
Andern.  Diess Verhaeltniss ist daher der unmittelbare Widerspruch an
ihm selbst, und hebt sich auf.

Diess naeher betrachtet, so ist das Ganze die reflektirte Einheit,
welche selbststaendiges Bestehen fuer sich hat; aber diess ihr Bestehen
ist ebenso sehr von ihr abgestossen; das Ganze ist als die negative
Einheit, negative Beziehung auf sich selbst; so ist sie sich
entaeussert; sie hat ihr Bestehen an ihrem Entgegengesetzten, der
mannigfaltigen Unmittelbarkeit, den Theilen.  Das Ganze besteht daher
aus den Theilen; so dass es nicht etwas ist ohne sie.  Es ist also das
ganze Verhaeltniss und die selbststaendige Totalitaet; aber gerade aus
demselben Grunde ist es nur ein Relatives, denn was es zur Totalitaet
macht, ist vielmehr sein Anderes, die Theile; und es hat nicht an
sich selbst, sondern an seinem Andern sein Bestehen.

So sind die Theile gleichfalls das ganze Verhaeltniss.  Sie sind die
unmittelbare Selbststaendigkeit gegen die reflektirte, und bestehen
nicht im Ganzen, sondern sind fuer sich.  Sie haben ferner diess Ganze
als ihr Moment an ihnen; es macht ihre Beziehung aus; ohne Ganzes
giebt es keine Theile.  Aber weil sie das Selbststaendige sind, so ist
diese Beziehung nur ein aeusserliches Moment, gegen welches sie an und
fuer sich gleichgueltig sind.  Zugleich aber fallen die Theile als
mannigfaltige Existenz in sich selbst zusammen, denn diese ist das
reflexionslose Seyn; sie haben ihre Selbststaendigkeit nur in der
reflektirten Einheit, welche sowohl diese Einheit als auch die
existirende Mannigfaltigkeit ist; das heisst, sie haben
Selbststaendigkeit nur im Ganzen, das aber zugleich die den Theilen
andere Selbststaendigkeit ist.

Das Ganze und die Theile bedingen sich daher gegenseitig; aber das
hier betrachtete Verhaeltniss, steht zugleich hoeher, als die Beziehung
des Bedingten und der Bedingung auf einander, wie sie sich oben
bestimmt hatte.  Diese Beziehung ist hier realisirt; naemlich es ist
gesetzt, dass die Bedingung so die wesentliche Selbststaendigkeit des
Bedingten ist, dass sie durch dieses vorausgesetzt wird.  Die
Bedingung als solche ist nur das Unmittelbare, und nur an sich
vorausgesetzt.  Das Ganze aber ist die Bedingung zwar der Theile,
aber es enthaelt zugleich unmittelbar selbst, dass auch es nur ist,
insofern es die Theile zur Voraussetzung hat.  Indem so beide Seiten
des Verhaeltnisses gesetzt sind als sich gegenseitig bedingend, ist
jede eine unmittelbare Selbststaendigkeit an ihr selbst, aber ihre
Selbststaendigkeit ist ebenso sehr vermittelt oder gesetzt durch die
andere.  Das ganze Verhaeltniss ist durch diese Gegenseitigkeit die
Rueckkehr des Bedingens in sich selbst, das nicht Relative, das
Unbedingte.

Indem nun die Seiten des Verhaeltnisses jede nicht in ihr selbst ihre
Selbststaendigkeit, sondern in ihrer andern hat, so ist nur Eine
Identitaet beider vorhanden, in welcher beide nur Momente sind; aber
indem jede an ihr selbst selbststaendig ist, so sind sie zwei
selbststaendige Existenzen, die gegen einander gleichgueltig sind.

Nach der ersten Rueksicht, der wesentlichen Identitaet dieser Seiten,
ist das Ganze den Theilen und die Theile dem Ganzen gleich.  Es ist
nichts im Ganzen, was nicht in den Theilen, und nichts in den Theilen,
was nicht im Ganzen ist.  Das Ganze ist nicht abstrakte Einheit,
sondern die Einheit als einer verschiedenen Mannigfaltigkeit; diese
Einheit aber als das, worin das Mannigfaltige sich auf einander
bezieht, ist die Bestimmtheit desselben, wodurch es Theil ist.  Das
Verhaeltniss hat also eine untrennbare Identitaet, und mir Eine
Selbststaendigkeit.

Aber ferner ist das Ganze den Theilen gleich; allein nicht denselben
als Theilen; das Ganze ist die reflektirte Einheit, die Theile aber
machen das bestimmte Moment oder das Andersseyn der Einheit aus, und
sind das verschiedene Mannigfaltige.  Das Ganze ist ihnen nicht
gleich als diesem selbststaendigen Verschiedenen, sondern als ihnen
zusammen.  Diess ihr Zusammen aber ist nichts Anderes, als ihre
Einheit, das Ganze als solches.  Das Ganze ist also in den Theilen
nur sich selbst gleich, und die Gleichheit desselben und der Theile
drueckt nur die Tautologie aus, dass das Ganze als Ganzes nicht den
Theilen, sondern dem Ganzen gleich ist.

Umgekehrt sind die Theile dem Ganzen gleich; aber weil sie das Moment
des Andersseyns an ihnen selbst sind, so sind sie ihm nicht gleich
als der Einheit, sondern so dass eine seiner mannigfaltigen
Bestimmungen auf den Theil kommt, oder dass sie ihm als Mannigfaltigem
gleich sind; das heisst, sie sind ihm als getheiltem Ganzen d. i. als
den Theilen gleich.  Es ist hiermit dieselbe Tautologie vorhanden,
dass die Theile als Theile, nicht dem Ganzen als solchem, sondern in
ihm sich selbst, den Theilen, gleich sind.

Das Ganze und die Theile fallen auf diese Weise gleichgueltig aus
einander; jede dieser Seiten bezieht sich nur auf sich.  Aber so aus
einander gehalten zerstoeren sie sich selbst.  Das Ganze, das
gleichgueltig ist gegen die Theile, ist die abstrakte, in sich nicht
unterschiedene Identitaet; diese ist Ganzes nur als in sich selbst
unterschieden, und zwar so in sich unterschieden, dass diese
mannigfaltigen Bestimmungen in sich reflektirt sind und unmittelbare
Selbststaendigkeit haben.  Und die Reflexionsidentitaet hat sich durch
ihre Bewegung gezeigt, diese Reflexion in ihr Anderes zu ihrer
Wahrheit zu haben.--Ebenso sind die Theile als gleichgueltig gegen die
Einheit des Ganzen, nur das unbezogene Mannigfaltige, das in sich
Andere, welches als solches das Andere seiner selbst und sich nur
Aufhebende ist.--Diese Beziehung-auf-sich jeder der beiden Seiten,
ist ihre Selbststaendigkeit; aber diese ihre Selbststaendigkeit, die
jede fuer sich hat, ist vielmehr die Negation ihrer selbst.  Jede hat
daher ihre Selbststaendigkeit nicht an ihr selbst, sondern an der
andern; diese andere, die das Bestehen ausmacht, ist ihr
vorausgesetztes Unmittelbare, das Erstes und ihr Anfang seyn soll;
aber dieses Erste einer jeder ist selbst nur ein solches, das nicht
Erstes ist, sondern an dem andern seinen Anfang hat.

Die Wahrheit des Verhaeltnisses besteht also in der Vermittelung; sein
Wesen ist die negative Einheit, in welcher ebenso wohl die
reflektirte als die seyende Unmittelbarkeit aufgehoben sind.  Das
Verhaeltniss ist der Widerspruch, der in seinen Grund zurueckgeht, in
die Einheit, welche als rueckkehrend die reflektirte Einheit ist, aber
indem diese ebenso sehr sich als aufgehobene gesetzt hat, bezieht sie
sich negativ auf sich selbst, hebt sich auf, und macht sich zur
seyenden Unmittelbarkeit.  Aber diese ihre negative Beziehung,
insofern sie ein Erstes und Unmittelbares ist, ist nur vermittelt
durch ihr Anderes, und ebenso sehr ein Gesetztes.  Diess Andere, die
seyende Unmittelbarkeit, ist ebenso sehr nur als aufgehobene; ihre
Selbststaendigkeit ist ein Erstes, aber nur um zu verschwinden, und
hat ein Daseyn, das gesetzt und vermittelt ist.

In dieser Bestimmung ist das Verhaeltniss nicht mehr das des Ganzen und
der Theile; die Unmittelbarkeit, welche seine Seiten hatten, ist in
Gesetztseyn und Vermittelung uebergegangen; es ist jede gesetzt,
insofern sie unmittelbar ist, als sich aufhebend, und in die andere
uebergehend; und insofern sie selbst negative Beziehung ist, zugleich
durch die andere als durch ihr Positives bedingt zu seyn; wie auch
ihr unmittelbares Uebergehen ebenso sehr ein Vermitteltes ist, ein
Aufheben naemlich, das durch die andere gesetzt wird.--So ist das
Verhaeltniss des Ganzen und der Theile in das Verhaeltniss der Kraft und
ihrer Aeusserung uebergegangen.

Anmerkung.

Es ist oben (1ster Th. 1ste Abth.  S. 216) die Antinomie der
unendlichen Theilbarkeit der Materie, beim Begriffe der Quantitaet
betrachtet worden.  Die Quantitaet ist die Einheit der Kontinuitaet und
der Diskretion; sie enthaelt im selbststaendigen Eins sein
Zusammengeflossenseyn mit andern, und in dieser sich ohne
Unterbrechung fortsetzenden Identitaet mit sich ebenso die Negation
derselben.  Indem die unmittelbare Beziehung dieser Momente der
Quantitaet, als das wesentliche Verhaeltniss des Ganzen und der Theile,
das Eins der Quantitaet als Theil, die Kontinuitaet desselben aber als
Ganzes, das zusammengesetzt ist aus Theilen, ausgedrueckt wird, so
besteht die Antinomie in dem Widerspruche, der am Verhaeltnisse des
Ganzen und der Theile, vorgekommen und aufgeloest worden ist.--Ganzes
und Theile sind naemlich ebenso wesentlich auf einander bezogen und
machen nur Eine Identitaet aus, als sie gleichgueltig gegen einander
sind und selbststaendiges Bestehen haben.  Das Verhaeltniss ist daher
diese Antinomie, dass das Eine Moment, darin, dass es sich vom andern
befreit, unmittelbar das andere herbeifuehrt.

Das Existirende also als Ganzes bestimmt, so hat es Theile, und die
Theile machen sein Bestehen aus; die Einheit des Ganzen ist nur eine
gesetzte Beziehung, eine aeussere Zusammensetzung, welche das
selbststaendig Existirende nichts angeht.  Insofern dieses nun Theil
ist, so ist es nicht Ganzes, nicht Zusammengesetztes, somit Einfaches.
Aber indem ihm die Beziehung auf ein Ganzes aeusserlich ist, so geht
sie dasselbe nichts an; das Selbststaendige ist somit auch nicht an
sich Theil; denn Theil ist es nur durch jene Beziehung.  Aber indem
es nun nicht Theil ist, so ist es Ganzes, denn es ist nur diess
Verhaeltniss von Ganzem und von Theilen vorhanden; und das
Selbststaendige ist eins von beiden.  Indem es aber Ganzes ist, so ist
es wieder zusammengesetzt; es besteht wieder aus Theilen und so fort
ins Unendliche.--Diese Unendlichkeit besteht in nichts anderem als in
der perennirenden Abwechslung der beiden Bestimmungen des
Verhaeltnisses, in deren jeder die andere unmittelbar entsteht, so dass
das Gesetztseyn jeder das Verschwinden ihrer selbst ist.  Die Materie
als Ganzes bestimmt, so besteht sie aus Theilen und an diesen wird
das Ganze zur unwesentlichen Beziehung und verschwindet.  Der Theil
aber so fuer sich, ist er auch nicht Theil, sondern das Ganze.--Die
Antinomie dieses Schlusses ganz nahe zusammengerueckt, ist eigentlich
diese: Weil das Ganze nicht das Selbststaendige ist, ist der Theil das
Selbststaendige; aber weil er nur ohne das Ganze selbststaendig ist, so
ist er selbststaendig, nicht als Theil, sondern vielmehr als Ganzes.
Die Unendlichkeit des Progresses, der entsteht, ist die Unfaehigkeit,
die beiden Gedanken zusammen zu bringen, welche diese Vermittelung
enthaelt, dass naemlich jede der beiden Bestimmungen durch ihre
Selbststaendigkeit und Trennung von der andern, in Unselbststaendigkeit
und in die andre uebergeht.

B.  Das Verhaeltniss der Kraft und ihrer Aeusserung.

Die Kraft ist die negative Einheit, in welche sich der Widerspruch
des Ganzen und der Theile aufgeloest hat, die Wahrheit jenes ersten
Verhaeltnisses.  Das Ganze und die Theile ist das gedankenlose
Verhaeltniss, auf welches die Vorstellung zunaechst verfaellt; oder
objektiv ist es das todte, mechanische Aggregat, das zwar
Formbestimmungen hat, wodurch die Mannigfaltigkeit seiner
selbststaendigen Materie in einer Einheit bezogen wird, welche aber
derselben aeusserlich ist.--Das Verhaeltniss der Kraft aber ist die
hoehere Rueckkehr in sich, worin die Einheit des Ganzen, welche die
Beziehung des selbststaendigen Andersseyns ausmachte, aufhoert, dieser
Mannigfaltigkeit ein Aeusserliches und Gleichgueltiges zu seyn.

Wie sich das wesentliche Verhaeltniss nunmehr bestimmt hat, sind die
unmittelbare und die reflektirte Selbststaendigkeit in derselben als
aufgehobene oder als Momente gesetzt, die im vorhergehenden
Verhaeltnisse fuer sich bestehende Seiten oder Extreme waren.  Es ist
darin enthalten erstens, dass die reflektirte Einheit, und ihr
unmittelbares Daseyn, insofern beide erste und unmittelbare sind,
sich an sich selbst aufheben und in ihr Anderes uebergehen; jene, die
Kraft, geht in ihre Aeusserung, ueber, und das Aeusserliche ist ein
Verschwindendes, das in die Kraft, als in ihren Grund zurueckgeht, und
nur ist, als von derselben getragen und gesetzt.  Zweitens ist diess
Uebergehen nicht nur ein Werden und Verschwinden, sondern es ist
negative Beziehung auf sich, oder das seine Bestimmung Aendernde ist
darin zugleich in sich reflektirt und erhaelt sich; die Bewegung der
Kraft ist nicht so sehr ein Uebergehen, als dass sie sich selbst ueber
setzt, und in dieser durch sie selbst gesetzten Veraenderung bleibt,
was sie ist.--Drittens ist diese reflektirte, sich auf sich
beziehende Einheit selbst auch aufgehoben und Moment; sie ist
vermittelt durch ihr Anderes, und hat dasselbe zur Bedingung; ihre
negative Beziehung auf sich, die Erstes ist und die Bewegung ihres
Uebergehens aus sich anfaengt, hat ebenso sehr eine Voraussetzung, von
der sie sollicitirt wird, und ein Anderes, von dem sie anfaengt.

a.  Das Bedingtseyn der Kraft.

In ihren naeheren Bestimmungen betrachtet, hat erstens die Kraft das
Moment der seyenden Unmittelbarkeit an ihr; sie selbst ist dagegen
bestimmt als die negative Einheit.  Aber diese in der Bestimmung des
unmittelbaren Seyns ist ein existirendes Etwas.  Diess Etwas erscheint,
weil es die negative Einheit als Unmittelbares ist, als das Erste,
die Kraft dagegen, weil sie das reflektirte ist, als das Gesetztseyn,
und insofern als angehoerig dem existirenden Dinge oder einer Materie.
Nicht dass sie die Form dieses Dings und das Ding durch sie bestimmt
waere; sondern das Ding ist als Unmittelbares gleichgueltig gegen sie.
--Es liegt in ihm nach dieser Bestimmung kein Grund, eine Kraft zu
haben; die Kraft hingegen als die Seite des Gesetztseyns hat
wesentlich das Ding zu seiner Voraussetzung.  Wenn daher gefragt wird,
wie das Ding oder die Materie dazu komme, eine Kraft zu haben, so
erscheint diese als aeusserlich damit verbunden und dem Dinge durch
eine fremde Gewalt eingedrueckt.

Als diess unmittelbare Bestehen ist die Kraft eine ruhige Bestimmtheit
des Dings ueberhaupt; nicht ein sich Aeusserndes, sondern unmittelbar
ein aeusserliches.  So wird die Kraft auch als Materie bezeichnet, und
statt magnetischer, elektrischer u.s.f.  Kraft, eine magnetische,
elektrische u.s.f.  Materie angenommen; oder statt der beruehmten
anziehenden Kraft ein feiner Aether, der alles zusammenhalte.--Es sind
die Materien, in welche sich die unthaetige, kraftlose negative
Einheit des Dings aufloest, und die oben betrachtet wurden.

Aber die Kraft enthaelt die unmittelbare Existenz, als Moment, als ein
solches das zwar Bedingung ist, aber uebergeht und sich aufhebt; also
nicht als ein existirendes Ding.  Sie ist ferner nicht die Negation
als Bestimmtheit, sondern negative, sich in sich reflektirende
Einheit.  Das Ding, an dem die Kraft seyn sollte, hat somit hier
keine Bedeutung mehr; sie selbst ist vielmehr Setzen der
Aeusserlichkeit, welche als Existenz erscheint.  Sie ist also auch
nicht bloss eine bestimmte Materie; solche Selbststaendigkeit ist
laengst in das Gesetztseyn und in die Erscheinung uebergegangen.

Zweitens, die Kraft ist die Einheit des reflektirten und des
unmittelbaren Bestehens, oder der Formeinheit und der aeusserlichen
Selbststaendigkeit.  Sie ist beides in Einem; sie ist die Beruehrung
solcher, deren das Eine ist, insofern das Andere nicht ist; die mit
sich identische positive, und die negirte Reflexion.  Die Kraft ist
so der sich von sich selbst abstossende Widerspruch; sie ist thaetig;
oder sie ist die sich auf sich beziehende negative Einheit, in
welcher die reflektirte Unmittelbarkeit oder das wesentliche
Insichseyn gesetzt ist, nur als Aufgehobenes oder Moment zu seyn,
somit insofern sie sich von der unmittelbaren Existenz unterscheidet,
in diese ueberzugehen.  Die Kraft also als die Bestimmung der
reflektirten Einheit des Ganzen ist gesetzt, als zur existirenden
aeusserlichen Mannigfaltigkeit aus sich selbst zu werden.

Aber drittens ist die Kraft nur erst ansichseyende und unmittelbare
Thaetigkeit; sie ist die reflektirte Einheit, und ebenso wesentlich
die Negation derselben; indem sie von dieser verschieden, aber nur
als die Identitaet ihrer selbst und ihrer Negation ist, so ist sie auf
diese, als eine ihr aeusserliche Unmittelbarkeit wesentlich bezogen und
hat dieselbe zur Voraussetzung und Bedingung.

Diese Voraussetzung nun ist nicht ein ihr gegenueber sich befindliches
Ding; diese gleichgueltige Selbststaendigkeit ist in der Kraft
aufgehoben; als ihre Bedingung ist es ein ihr anderes Selbststaendiges.
Weil es aber nicht Ding ist, sondern die selbststaendige
Unmittelbarkeit hier sich zugleich als sich auf sich selbst
beziehende negative Einheit bestimmt hat, so ist es selbst Kraft.
--Die Thaetigkeit der Kraft ist durch sich selbst als durch das sich
Andere, durch eine Kraft bedingt.

Die Kraft ist auf diese Weise Verhaeltniss, in welchem jede Seite
dasselbe ist als die andere.  Es sind Kraefte, die im Verhaeltnisse
stehen, und zwar wesentlich sich auf einander beziehen.--Sie sind
ferner zunaechst nur verschiedene ueberhaupt; die Einheit ihres
Verhaeltnisses ist nur erst die innre an sich seyende Einheit.  Das
Bedingtseyn durch eine andere Kraft ist so an sich das Thun der Kraft
selbst; oder sie ist insofern erst voraus setzendes, sich nur negativ
auf sich beziehendes Thun; diese andere Kraft liegt noch jenseits
ihrer setzenden Thaetigkeit, naemlich der in ihrem Bestimmen
unmittelbar in sich zurueckkehrenden Reflexion.

b.  Die Sollicitation der Kraft.

Die Kraft ist bedingt, weil das Moment der unmittdbaren Existenz, das
sie enthaelt, nur als ein Gesetztes,--aber weil es zugleich
Unmittelbares ist, ein Vorausgesetztes ist, in welchem die Kraft sich
selbst negirt.  Die fuer die Kraft vorhandene Aeusserlichkeit ist daher
ihre eigene voraussetzende Thaetigkeit selbst, welche zunaechst als
eine andere Kraft gesetzt ist.

Dieses Voraussetzen ist ferner gegenseitig.  Jede der beiden Kraefte
enthaelt die in sich reflektirte Einheit als aufgehoben, und ist daher
voraussetzend; sie setzt sich selbst als aeusserlich; diess Moment der
Aeusserlichkeit ist ihr eigenes; aber weil sie ebenso sehr in sich
reflektirte Einheit ist, setzt sie zugleich diese ihre Aeusserlichkeit
nicht in ihr selbst, sondern als eine andre Kraft.

Aber das Aeusserliche als solches ist das sich selbst aufhebende;
ferner die sich in sich reflektirende Thaetigkeit ist wesentlich
bezogen auf jenes Aeusserliche als auf das ihr Andre, aber ebenso sehr
als auf ein an sich Nichtiges und mit ihr Identisches.  Da die
voraussetzende Thaetigkeit ebenso sehr Reflexion in sich ist, ist sie
das Aufheben jener ihrer Negation, und setzt dieselbe als sich selbst
oder als ihr Aeusserliches.  So ist die Kraft als bedingend,
gegenseitig ein Anstoss fuer die andre Kraft, gegen den sie thaetig ist.
Ihr Verhalten ist nicht die Passivitaet des Bestimmtwerdens, so dass
dadurch etwas Anderes in sie kaeme; sondern der Anstoss sollicitirt sie
nur.  Sie ist an ihr selbst die Negativitaet ihrer, das Abstossen ihrer
von sich ist ihr eigenes Setzen.  Ihr Thun besteht also darin, diess
aufzuheben, dass jener Anstoss ein Aeusserliches sey; sie macht es zu
einem blossen Anstoss und setzt es als das eigne Abstossen ihrer selbst
von sich, als ihre eigene Aeusserung.

Die sich aeussernde Kraft ist also dasselbe, was zuerst nur die
voraussetzende Thaetigkeit war; naemlich sich aeusserlich machend; aber
die Kraft als sich aeussernd ist zugleich die Aeusserlichkeit negirende
und sie als das ihrige setzende Thaetigkeit.  Insofern nun in dieser
Betrachtung von der Kraft angefangen wird, als sie die negative
Einheit ihrer selbst und damit voraussetzende Reflexion ist, so ist
es dasselbe, als wenn in der Aeusserung der Kraft vom sollicitirenden
Anstosse angefangen wird.  Die Kraft ist so in ihrem Begriffe zuerst
bestimmt als sich aufhebende Identitaet, und in ihrer Realitaet, die
eine der beiden Kraefte als sollicitirend und die andere als
sollicitirt werdend.  Aber der Begriff der Kraft ist ueberhaupt die
Identitaet der setzenden und voraussetzenden Reflexion oder der
reflektirten und der unmittelbaren Einheit, und jede dieser
Bestimmungen schlechthin nur Moment, in Einheit, und somit als
vermittelt durch die andere.  Aber ebenso ist keine Bestimmung an den
beiden in Wechselbeziehung stehenden Kraeften vorhanden, welche die
sollicitirende oder die sollicitirt werdende sey, oder vielmehr jeder
kommen auf gleiche Weise beide Formbestimmungen zu.  Aber diese
Identitaet ist nicht nur eine aeusserliche der Vergleichung, sondern
eine wesentliche Einheit derselben.

Die eine Kraft naemlich ist zunaechst bestimmt als sollicitirende, und
die andere als sollicitirt-werdende; diese Formbestimmungen
erscheinen auf diese Weise als unmittelbare, an sich vorhandene
Unterschiede der beiden Kraefte.  Aber sie sind wesentlich vermittelt.
Die eine Kraft wird sollicitirt; dieser Anstoss ist eine in sie von
aussen gesetzte Bestimmung.  Aber die Kraft ist selbst das
Voraussetzende; sie ist wesentlich sich in sich reflektirend und es
aufhebend, dass der Anstoss ein Aeusserliches sey.  Dass sie sollicitirt
wird, ist daher ihr eigenes Thun, oder es ist durch sie selbst
bestimmt, dass die andere Kraft eine andere ueberhaupt und die
sollicitirende ist.  Die sollicitirende bezieht sich auf ihre andere
negativ, so dass sie die Aeusserlichkeit derselben aufhebt, sie ist
insofern setzend; aber sie ist diess nur durch die Voraussetzung, sich
eine andere gegenueber zu haben; das ist, sie ist sollicitirend selbst
nur, insofern sie eine Aeusserlichkeit an ihr hat, somit insofern sie
sollicitirt wird.  Oder sie ist sollicitirend nur insofern als sie
dazu sollicitirt wird, sollicitirend zu seyn.  Somit wird umgekehrt
die erste sollicitirt, nur insofern als sie selbst die andere dazu
sollicitirt, sie, naemlich die erstere zu sollicitiren.  Jede von
beiden erhaelt also den Anstoss von der anderen; aber der Aiistoss, den
sie als thaetige gibt, besteht darin, dass sie von der anderen einen
Anstoss erhalte; der Anstoss, den sie erhaelt, ist von ihr selbst
sollicitirt.  Beides, der gegebene und der empfangene Anstoss, oder
die thaetige Aeusserung und die passive Aeusserlichkeit ist daher nicht
ein Unmittelbares, sondern vermittelt, und zwar ist jede der beiden
Kraefte hiermit selbst die Bestimmtheit, welche die andere gegen sie
hat, ist vermittelt durch die andere, und diess vermittelnde Andere
ist wieder ihr eigenes bestimmendes Setzen.

So ist also diess, dass auf die Kraft ein Anstoss durch eine andere
Kraft geschieht, dass sie sich insofern passiv verhaelt, aber hinwieder
von dieser Passivitaet in die Aktivitaet uebergeht,--der Ruekgang der
Kraft in sie selbst.  Sie aeussert sich.  Die Aeusserung ist Reaktion in
dem Sinne, dass sie die Aeusserlichkeit als ihr eigenes Moment setzt,
und somit es aufhebt, dass sie durch eine andere Kraft sollicitirt
worden sey.  Beides ist daher eines, die Aeusserung der Kraft, wodurch
sie sich durch ihre negative Thaetigkeit auf sich selbst ein
Daseyn-fuer-Anderes giebt, und die unendliche Rueckkehr in dieser
Aeusserlichkeit auf sich selbst, so dass sie darin sich nur auf sich
bezieht.  Die voraussetzende Reflexion, welcher das Bedingtseyn und
der Anstoss angehoert, ist daher unmittelbar auch die in sich
zurueckkehrende Reflexion, und die Thaetigkeit ist wesentlich
reagirende, gegen sich.  Das Setzen des Anstosses oder Aeusserlichen ist
selbst das Aufheben desselben, und umgekehrt ist das Aufheben des
Anstosses das Setzen der Aeusserlichkeit.

c.  Die Unendlichkeit der Kraft.

Die Kraft ist endlich, insofern ihre Momente noch die Form der
Unmittelbarkeit haben; ihre voraussetzende und ihre sich auf sich
beziehende Reflexion sind in dieser Bestimmung unterschieden; jene
erscheint als eine fuer sich bestehende aeusserliche Kraft, und die
andere in der Beziehung auf sie als passiv.  Die Kraft ist so der
Form nach bedingt, und dem Inhalte nach gleichfalls beschraenkt; denn
eine Bestimmtheit der Form nach enthaelt auch eine Beschraenkung des
Inhalts.  Aber die Thaetigkeit der Kraft besteht darin sich zu aeussern;
das heisst, wie sich ergeben hat, die Aeusserlichkeit aufzuheben und sie
als das zu bestimmen, worin sie identisch mit sich ist.  Was also die
Kraft in Wahrheit aeussert, ist diess, dass ihre Beziehung auf Anderes
ihre Beziehung auf sich selbst ist, dass ihre Passivitaet in ihrer
Aktivitaet selbst besteht.  Der Anstoss, wodurch sie zur Thaetigkeit
sollicitirt wird, ist ihr eigenes Sollicitiren; die Aeusserlichkeit,
welche an sie kommt, ist kein Unmittelbares, sondern ein durch sie
Vermitteltes; so wie ihre eigene wesentliche Identitaet mit sich,
nicht unmittelbar, sondern durch ihre Negation vermittelt ist; oder
die Kraft aeussert diess, dass ihre Aeusserlichkeit identisch ist mit ihrer
Innerlichkeit.

C.  Verhaeltniss des Aeussern und Innern.

1.  Das Verhaeltniss des Ganzen und der Theile ist das unmittelbare; die
reflektirte und die seyende Unmittelbarkeit haben daher in ihm jede
eine eigene Selbststaendigkeit; aber indem sie im wesentlichen
Verhaeltnisse stehen, so ist ihre Selbststaendigkeit nur ihre negative
Einheit.  Diess ist nun in der Aeusserung der Kraft gesetzt; die
reflektirte Einheit ist wesentlich das Anderswerden, als Uebersetzen
ihrer selbst in die Aeusserlichkeit; aber diese ist ebenso unmittelbar
in jene zurueckgenommen; der Unterschied der selbststaendigen Kraefte
hebt sich auf; die Aeusserung der Kraft ist nur eine Vermittelung der
reflektirten Einheit mit sich selbst.  Es ist nur ein leerer
durchsichtiger Unterschied, der Schein, vorhanden, aber dieser Schein
ist die Vermittelung, welche das selbststaendige Bestehen selbst ist.
Es sind nicht nur entgegengesetzte Bestimmungen, die sich an ihnen
selbst aufheben, und ihre Bewegung nicht nur ein Uebergehen, sondern
Theils ist die Unmittelbarkeit, von der angefangen und ins Andersseyn
uebergegangen wurde, selbst nur als gesetzte, Theils ist dadurch jede
der Bestimmungen in ihrer Unmittelbarkeit schon die Einheit mit ihrer
andern und das Uebergehen dadurch schlechthin ebenso sehr die sich
setzende Rueckkehr in sich.

Das Innere ist als die Form der reflektirten Unmittelbarkeit oder des
Wesens, gegen das Aeussere als die Form des Seyns bestimmt, aber beide
sind nur Eine Identitaet.--Diese Identitaet ist erstens die gediegene
Einheit beider als inhaltsvolle Grundlage, oder die absolute Sache,
an der die beiden Bestimmungen gleichgueltige, aeusserliche Momente sind.
Insofern ist sie Inhalt und die Totalitaet, welche das Innere ist,
das ebenso sehr aeusserlich wird, aber darin nicht ein Gewordenes oder
Uebergegangenes, sondern sich selbst gleich ist.  Das Aeussere ist nach
dieser Bestimmung dem Innern, dem Inhalte nach nicht nur gleich,
sondern beide sind nur Eine Sache.--Aber diese Sache als einfache
Identitaet mit sich ist verschieden von ihren Formbestimmungen, oder
diese sind ihr aeusserlich; sie ist insofern selbst ein Inneres, das
von ihrer Aeusserlichkeit verschieden ist.  Diese Aeusserlichkeit aber
besteht darin, dass die beiden Bestimmungen selbst, naemlich das Innere
und Aeussere, sie ausmachen.  Aber die Sache ist selbst nichts Anderes,
als die Einheit beider.  Somit sind beide Seiten dem Inhalte nach
wieder dasselbe.  Aber in der Sache sind sie als sich durchdringende
Identitaet, als inhaltsvolle Grundlage.  Aber in der Aeusserlichkeit,
als Formen der Sache, sind sie gegen jene Identitaet und somit beide
gegen einander gleichgueltig.

2.  Sie sind auf diese Weise die verschiedenen Formbestimmungen,
welche nicht an ihnen selbst, sondern an einem Andern eine identische
Grundlage haben; Reflexions-Bestimmungen, die fuer sich sind; das
Innere als die Form der Reflexion-in-sich, der Wesentlichkeit; das
Aeussere aber als die Form der in Anderes reflektirten Unmittelbarkeit,
oder der Unwesentlichkeit.  Allein die Natur des Verhaeltnisses hat
gezeigt, dass diese Bestimmungen schlechthin nur eine Identitaet
ausmachen.  Die Kraft ist in ihrer Aeusserung diess, dass das
voraussetzende und das in sich zurueckkehrende Bestimmen eines und
dasselbe ist.  Insofern daher Inneres und Aeusseres als
Formbestimmungen betrachtet worden, so sind sie erstlich nur die
einfache Form selbst, und zweitens weil sie darin zugleich als
entgegengesetzte bestimmt sind, so ist ihre Einheit die reine
abstrakte Vermittelung, in welcher die eine unmittelbar die andere,
und darum die andere ist, weil sie die eine ist.  So ist das Innere
unmittelbar nur das Aeussere, und es ist darum die Bestimmtheit der
Aeusserlichkeit, weil es das Innere ist; umgekehrt das Aeussere ist nur
ein Inneres, weil es nur ein Aeusseres ist.--Indem naemlich diese
Formeinheit ihre beiden Bestimmungen als entgegengesetzte enthaelt,
ist ihre Identitaet nur diess Uebergehen; und darin nur die andere von
beiden, nicht ihre inhaltsvolle Identitaet.  Oder diess Festhalten der
Form ist ueberhaupt die Seite der Bestimmtheit.  Was nach derselben
gesetzt ist, ist nicht die reale Totalitaet des Ganzen, sondern die
Totalitaet oder die Sache selbst nur in der Bestimmtheit der Form;
weil diese die schlechthin zusammengebundene Einheit beider
entgegengesetzter Bestimmungen ist, so ist, indem die eine zuerst
genommen wird, und es ist gleichgueltig, welche es sey, von der
Grundlage oder Sache zu sagen, dass sie darum ebenso wesentlich in der
andern Bestimmtheit, aber gleichfalls nur in der andern ist; so wie
zuerst gesagt wurde, dass sie nur in der erstern ist.-So ist Etwas,
das nur erst ein Inneres ist, eben darum nur ein Aeusseres.  Oder
umgekehrt, etwas das nur ein Aeusseres ist, ist eben darum nur ein
Inneres.  Oder indem das Innere als Wesen, das Aeussere aber als Seyn
bestimmt ist, so ist eine Sache, insofern sie nur in ihrem Wesen ist,
eben darum nur ein unmittelbares Seyn; oder eine Sache, welche nur
ist, ist eben darum nur erst noch in ihrem Wesen.--Das Aeussere und
Innere sind die Bestimmtheit so gesetzt, dass jede dieser beiden
Bestimmungen, nicht nur die andere voraussetzt und in sie als in ihre
Wahrheit uebergeht, sondern dass sie, insofern sie diese Wahrheit der
andern ist, als Bestimmtheit gesetzt bleibt, und auf die Totalitaet
beider hinweist.--Das Innere ist somit die Vollendung des Wesens der
Form nach.  Das Wesen, indem es naemlich als Inneres bestimmt ist,
enthaelt es, dass es mangelhaft und nur ist, als Beziehung auf sein
Anderes, das Aeussere; aber dieses ist ebenso nicht nur Seyn oder auch
Existenz, sondern als auf das Wesen oder das Innere sich beziehend.
Aber es ist nicht nur die Beziehung beider auf einander, sondern die
bestimmte der absoluten Form, dass jedes unmittelbar sein Gegentheil
ist, und ihre gemeinschaftliche Beziehung auf ihr Drittes oder
vielmehr auf ihre Einheit vorhanden.  Ihre Vermittelung entbehrt aber
noch dieser sie beide enthaltenden identischen Grundlage; ihre
Beziehung ist deswegen die unmittelbare Umkehrung des Einen in das
Andere; und diese negative Einheit, die sie zusammenknuepft, ist der
einfache, inhaltslose Punkt.

Anmerkung.

Die Bewegung des Wesens ist ueberhaupt das Werden zum Begriffe.  In
dem Verhaeltnisse des Innern und Aeussern tritt das wesentliche Moment
desselben hervor, dass naemlich seine Bestimmungen gesetzt sind, so in
der negativen Einheit zu seyn, dass jede unmittelbar nicht nur als
ihre andere, sondern auch als die Totalitaet des Ganzen ist.  Aber
diese Totalitaet ist im Begriffe als solchem das Allgemeine;--eine
Grundlage, die im Verhaeltniss des Innern und Aeussern noch nicht
vorhanden ist.--In der negativen Identitaet des Innern und Aeussern,
welche die unmittelbare Umkehrung der einen dieser Bestimmungen in
die andere ist, fehlt auch diejenige Grundlage, welche vorhin die
Sache genannt wurde.-Die unvermittelte Identitaet der Form, wie sie
hier noch ohne die inhaltsvolle Bewegung der Sache selbst gesetzt ist,
ist sehr wichtig bemerkt zu werden.  Sie kommt in der Sache vor, wie
diese in ihrem Anfange ist.  So ist das reine Seyn unmittelbar das
Nichts.  Ueberhaupt ist alles Reale in seinem Anfange eine solche
nur unmittelbare Identitaet; denn in seinem Anfange hat es die Momente
noch nicht entgegengesetzt und entwickelt, einer Seits aus der
Aeusserlichkeit sich noch nicht erinnert, anderer Seits sich aus der
Innerlichkeit durch seine Thaetigkeit noch nicht entaeussert und
hervorgebracht; es ist daher nur das Innere als Bestimmtheit gegen
das Aeussere, und nur das Aeussere als Bestimmtheit gegen das Innere.
Somit ist es Theils nur ein unmittelbares Seyn; Theils insofern es
ebenso sehr die Negativitaet ist, welche die Thaetigkeit der
Entwicklung werden soll, ist es als solches wesentlich erst nur ein
Inneres.--In aller natuerlichen, wissenschaftlichen und geistigen
Entwicklung ueberhaupt, bietet sich diess dar, und es ist wesentlich
diess zu erkennen, dass das Erste, indem Etwas nur erst innerlich oder
auch in seinem Begriffe ist, eben darum nur sein unmittelbares,
passives Daseyn ist.  So--um gleich das naechste Beispiel zu nehmen,
--ist das hier betrachtete wesentliche Verhaeltniss, eh es sich durch
die Vermittelung, das Verhaeltniss der Kraft, hindurch bewegt und
realisirt hat, nur das Verhaeltniss an sich, sein Begriff, oder erst
innerlich.  Deswegen aber ist es nur das aeusserliche, unmittelbare
Verhaeltniss; das Verhaeltniss des Ganzen und der Theile, in welchem die
Seiten ein gleichgueltiges Bestehen gegen einander haben.  Ihre
Identitaet ist an ihnen selbst noch nicht; sie ist erst innerlich, und
deswegen fallen sie auseinander, haben ein unmittelbares, aeusserliches
Bestehen.--So ist die Sphaere des Seyns ueberhaupt nur erst das
schlechthin noch Innere, und deswegen ist sie die Sphaere der seyenden
Unmittelbarkeit oder der Aeusserlichkeit.--Das Wesen ist nur erst das
Innere; darum wird es auch fuer eine ganz aeusserliche, systemlose
Gemeinschaftlichkeit genommen; man sagt, das Schulwesen,
Zeitungswesen, und versteht darunter ein Gemeinschaftliches, das
durch aeusseres Zusammennehmen von existirenden Gegenstaenden, insofern
sie ohne alle wesentliche Verbindung, ohne Organisation, gemacht ist.
--Oder an konkreten Gegenstaenden, so ist der Keim der Pflanze, das
Kind, nur erst innere Pflanze, innerlicher Mensch.  Aber darum ist
die Pflanze oder der Mensch als Keim ein Unmittelbares, ein Aeusseres,
das sich noch nicht die negative Beziehung auf sich selbst gegeben
hat, ein Passives, dem Andersseyn Preisgegebenes.--So ist auch Gott
in seinem unmittelbaren Begriffe nicht Geist; der Geist ist nicht das
Unmittelbare, der Vermittelung entgegengesetzte, sondern vielmehr das
seine Unmittelbarkeit ewig setzende und ewig aus ihr in sich
zurueckkehrende Wesen.  Unmittelbar ist daher Gott nur die Natur.
Oder die Natur ist nur der innere, nicht als Geist wirkliche und
damit nicht der wahrhafte Gott.--Oder Gott ist im Denken, als erstem
Denken, nur das reine Seyn, oder auch das Wesen, das abstrakte
Absolute; nicht aber Gott als absoluter Geist, als welcher allein die
wahrhafte Natur Gottes ist.

3.  Die erste der betrachteten Identitaeten des Innern und Aeussern ist
die gegen den Unterschied dieser Bestimmungen als gegen eine ihr
aeussere Form gleichgueltige Grundlage, oder sie als Inhalt.  Die zweite
ist die unvermittelte Identitaet ihres Unterschiedes, die unmittelbare
Umkehrung jeder in ihre entgegengesetzte;--oder sie als reine Form.
Aber diese beiden Identitaeten sind nur die Seiten Einer Totalitaet;
oder sie selbst ist nur die Umkehrung der einen in die andre.  Die
Totalitaet als Grundlage und Inhalt ist diese in sich reflektirte
Unmittelbarkeit nur durch die voraussetzende Reflexion der Form, die
ihren Unterschied aufhebt, und sich als gleichgueltige Identitaet, als
reflektirte Einheit gegen ihn setzt.  Oder der Inhalt ist die Form
selbst, insofern sie sich als Verschiedenheit bestimmt, und sich
selbst zu einer ihrer Seiten, als Aeusserlichkeit, zu der andern aber
als in sich reflektirte Unmittelbarkeit oder zum Innern macht.

Dadurch sind also umgekehrt die Unterschiede der Form, das Innere und
das Aeussere, jedes an ihm selbst gesetzt als die Totalitaet seiner und
seines Andern; das Innere ist als einfache in sich reflektirte
Identitaet, das Unmittelbare und daher so sehr Seyn und Aeusserlichkeit,
als Wesen; und das Aeussere ist als das mannigfaltige, bestimmte Seyn,
nur Aeusseres d. h. gesetzt als unwesentlich und in seinen Grund
zurueckgegangen, somit als Inneres.  Dieses Uebergehen beider in
einander ist ihre unmittelbare Identitaet, als Grundlage; aber es ist
auch ihre vermittelte Identitaet; naemlich jedes ist eben durch sein
Anderes, was es an sich ist, die Totalitaet des Verhaeltnisses.  Oder
umgekehrt die Bestimmtheit einer jeden Seite ist dadurch, dass sie an
ihr die Totalitaet ist, mit der andern Bestimmtheit vermittelt; die
Totalitaet vermittelt sich so durch die Form oder die Bestimmtheit mit
sich selbst, und die Bestimmtheit vermittelt sich durch ihre einfache
Identitaet mit sich.

Was Etwas ist, das ist es daher ganz in seiner Aeusserlichkeit; seine
Aeusserlichkeit ist seine Totalitaet, sie ist ebenso sehr seine in sich
reflektirte Einheit.  Seine Erscheinung ist nicht nur die Reflexion
in Anderes, sondern in sich, und seine Aeusserlichkeit daher die
Aeusserung dessen, was es an sich ist; und indem so sein Inhalt und
seine Form schlechthin identisch sind, so ist es nichts an und fuer
sich als diess, sich zu aeussern.  Es ist das Offenbaren seines Wesens,
so dass diess Wesen eben nur darin besteht, das sich Offenbarende zu
seyn.

Das wesentliche Verhaeltniss hat sich in dieser Identitaet der
Erscheinung mit dem Innern oder dem Wesen zur Wirklichkeit bestimmt.




Dritter Abschnitt.  Die Wirklichkeit.

Die Wirklichkeit ist die Einheit des Wesens und der Existenz; in ihr
hat das gestaltlose Wesen und die haltlose Erscheinung;--oder das
bestimmungslose Bestehen und die bestandlose Mannigfaltigkeit ihre
Wahrheit.  Die Existenz ist zwar die aus dem Grunde hervorgegangene
Unmittelbarkeit, aber sie hat die Form noch nicht an ihr gesetzt;
indem sie sich bestimmt und formirt, ist sie die Erscheinung; und
indem sich diess nur als Reflexion-in-Anderes bestimmte Bestehen zur
Reflexion-in-sich fortbildet, wird es zu zwei Welten, zwei
Totalitaeten des Inhalts, deren die eine als in sich, die andere als
in Anderes reflektirte bestimmt ist.  Das wesentliche Verhaeltniss aber
stellt ihre Formbeziehung dar, deren Vollendung das Verhaeltniss des
Innern und Aeussern ist, dass der Inhalt beider nur Eine identische
Grundlage und ebenso sehr nur Eine Identitaet der Form ist.--Dadurch
dass sich auch diese Identitaet in Ansehung der Form ergeben hat, ist
die Formbestimmung ihrer Verschiedenheit aufgehoben und es ist
gesetzt, dass sie Eine absolute Totalitaet sind.

Diese Einheit des Innern und Aeussern ist die absolute Wirklichkeit.
Diese Wirklichkeit aber ist zunaechst das Absolute als solches;
--insofern sie als Einheit gesetzt ist, in der sich die Form
aufgehoben, und zu dem leeren oder aeussern Unterschiede eines Aeussern
und Innern gemacht hat.  Die Reflexion verhaelt sich gegen diess
Absolute als aeusserliche, welche es vielmehr nur betrachtet, als dass
sie seine eigene Bewegung waere.  Indem sie aber wesentlich diess ist,
ist sie als seine negative Rueckkehr in sich.  Zweitens die
eigentliche Wirklichkeit.  Wirklichkeit, Moeglichkeit und
Nothwendigkeit machen die formellen Momente des Absoluten, oder die
Reflexion desselben aus.

Drittens die Einheit des Absoluten und seiner Reflexion ist das
absolute Verhaeltniss, oder vielmehr das Absolute als Verhaeltniss zu
sich selbst; Substanz.



Erstes Kapitel.  Das Absolute.


Die einfache gediegene Identitaet des Absoluten ist unbestimmt, oder
in ihr hat sich vielmehr alle Bestimmtheit des Wesens und der
Existenz, oder des Seyns ueberhaupt sowohl als der Reflexion aufgeloest.
Insofern faellt das Bestimmen dessen, was das Absolute sey, negativ
aus, und das Absolute selbst erscheint nur als die Negation aller
Praedikate und als das Leere.  Aber indem es ebenso sehr als die
Position aller Praedikate ausgesprochen werden muss, erscheint es als
der formellste Widerspruch.  Insofern jenes Negiren und dieses Setzen,
der aeussern Reflexion angehoert, so ist es eine formelle
unsystematische Dialektik, die mit leichter Muehe die mancherlei
Bestimmungen hierher und dorther aufgreift, und mit ebenso leichter
Muehe einer Seits ihre Endlichkeit und blosse Relativitaet aufzeigt, als
anderer Seits, indem es ihr als die Totalitaet vorschwebt, auch das
Innwohnen aller Bestimmungen von ihm ausspricht,--ohne diese
Positionen und jene Negationen zu einer wahrhaften Einheit erheben zu
koennen.--Es soll aber dargestellt werden, was das Absolute ist; aber
diess Darstellen kann nicht ein Bestimmen noch aeussere Reflexion seyn,
wodurch Bestimmungen desselben wuerden, sondern es ist die Auslegung
und zwar die eigene Auslegung des Absoluten, und nur ein Zeigen
dessen was es ist.

A.  Die Auslegung des Absoluten.

Das Absolute ist nicht nur das Seyn, noch auch das Wesen.  Jene ist
die erste unreflektirte Unmittelbarkeit, diese die reflektirte; jedes
ist ferner Totalitaet an ihm selbst; aber eine bestimmte.  Am Wesen
tritt das Seyn als Existenz hervor; und die Beziehung von Seyn und
Wesen hat sich bis zum Verhaeltnisse des Innern und Aeussern
fortgebildet.  Das Innere ist das Wesen aber als die Totalitaet,
welche wesentlich die Bestimmung hat, auf das Seyn bezogen und
unmittelbar Seyn zu seyn.  Das Aeussere ist das Seyn, aber mit der
wesentlichen Bestimmung, auf die Reflexion bezogen unmittelbar ebenso
verhaeltnisslose Identitaet mit dem Wesen zu seyn.  Das Absolute selbst
ist die absolute Einheit beider; es ist dasjenige, was ueberhaupt den
Grund des wesentlichen Verhaeltnisses ausmacht, das als Verhaeltniss nur
noch nicht in diese seine Identitaet zurueckgegangen, und dessen Grund
noch nicht gesetzt ist.

Hieraus ergiebt sich, dass die Bestimmung des Absoluten ist, die
absolute Form zu seyn, aber zugleich nicht als die Identitaet, deren
Momente nur eInfache Bestimmtheiten sind;--sondern die Identitaet,
deren Momente jedes an ihm selbst die Totalitaet, und somit als
gleichgueltig gegen die Form, der vollstaendige Inhalt des Ganzen ist.
Aber umgekehrt ist das Absolute so der absolute Inhalt, dass der
Inhalt, der als solcher gleichgueltige Mannigfaltigkeit ist, die
negative Formbeziehung an ihm hat, wodurch seine Mannigfaltigkeit nur
Eine gediegene Identitaet ist.

Die Identitaet des Absoluten ist somit dadurch die absolute, dass jeder
seiner Theile selbst das Ganze oder jede Bestimmtheit die Totalitaet
ist, d. h. dass die Bestimmtheit ueberhaupt ein schlechthin
durchsichtiger Schein, ein in seinem Gesetztseyn verschwundener
Unterschied geworden ist.  Wesen, Existenz, an sich seyende Welt,
Ganzes, Theile, Kraft,--diese reflektirten Bestimmungen erscheinen
dem Vorstellen als an und fuer sich geltendes, wahres Seyn; das
Absolute aber ist gegen sie der Grund, in dem sie untergegangen sind.
--Weil nun im Absoluten die Form nur die einfache Identitaet mit sich
ist, so bestimmt sich das Absolute nicht; denn die Bestimmung ist ein
Formunterschied, der zunaechst als solcher gilt.  Weil es aber
zugleich allen Unterschied und Formbestimmung ueberhaupt enthaelt, oder
weil es selbst die absolute Form und Reflexion ist, so muss auch die
Verschiedenheit des Inhalts an ihm hervortreten.  Aber das Absolute
selbst ist die absolute Identitaet; diess ist seine Bestimmung, indem
alle Mannigfaltigkeit der an sich seyenden und der erscheinenden Welt,
oder der innerlichen und aeusserlichen Totalitaet in ihm aufgehoben ist.
--In ihm selbst ist kein Werden, denn es ist nicht das Seyn, noch ist
es das sich reflektirende Bestimmen; denn es ist nicht das sich nur
in sich bestimmende Wesen; es ist auch nicht ein sich Aeussern; denn es
ist als die Identitaet des Innern und Aeussern.--Aber so steht die
Bewegung der Reflexion seiner absoluten Identitaet gegenueber.  Sie ist
in dieser aufgehoben, so ist sie nur deren Inneres, hiermit aber ist
sie ihr aeusserlich.--Sie besteht daher zunaechst nur darin, ihr Thun im
Absoluten aufzuheben.  Sie ist das Jenseits der mannigfaltigen
Unterschiede und Bestimmungen und deren Bewegung, welches dem
Absoluten im Ruecken liegt; sie ist daher zwar das Aufnehmen derselben,
aber zugleich ihr Untergehen; so ist sie die negative Auslegung des
Absoluten, die vorhin erwaehnt wurde.--In ihrer wahrhaften Darstellung
ist diese Auslegung das bisherige Ganze der logischen Bewegung der
Sphaere des Seyns und des Wesens, deren Inhalt nicht von aussen als ein
gegebener und zufaelliger aufgerafft, noch durch eine ihm aeussere
Reflexion in den Abgrund des Absoluten versenkt worden, sondern sich
an ihm durch seine innere Nothwendigkeit bestimmt und als eignes
Werden des Seyns, und als Reflexion des Wesens in das Absolute als in
seinen Grund zurueckgegangen ist.

Diese Auslegung hat aber selbst zugleich eine positive Seite;
insofern naemlich das Endliche darin, dass es zu Grunde geht, diese
Natur beweist, auf das Absolute bezogen zu seyn, oder das Absolute an
ihm selbst zu enthalten.  Aber diese Seite ist nicht so sehr die
positive Auslegung des Absoluten selbst, als vielmehr die Auslegung
der Bestimmungen, dass sie naemlich das Absolute zu ihrem Abgrunde,
aber auch zu ihrem Grunde haben, oder dass das, was ihnen, dem Schein,
ein Bestehen gibt, das Absolute selbst ist.--Der Schein ist nicht das
Nichts, sondern er ist Reflexion, Beziehung auf das Absolute; oder er
ist Schein, insofern das Absolute in ihm scheint.  Diese positive
Auslegung haelt so noch das Endliche vor seinem Verschwinden auf, und
betrachtet es als einen Ausdruck und Abbild des Absoluten.  Aber die
Durchsichtigkeit des Endlichen, das nur das Absolute durch sich
hindurchblicken laesst, endigt in gaenzliches Verschwinden; denn es ist
nichts am Endlichen, was ihm einen Unterschied gegen das Absolute
erhalten koennte; es ist ein Medium, das von dem, was durch es scheint,
absorbirt wird.

Diese positive Auslegung des Absoluten ist daher selbst nur ein
Scheinen; denn das wahrhaft Positive, was sie und der ausgelegte
Inhalt enthaelt, ist das Absolute selbst.  Was fuer weitere
Bestimmungen vorkommen, die Form, worin das Absolute scheint, ist ein
Nichtiges, das die Auslegung von aussen her aufnimmt, und woran sie
einen Anfang zu ihrem Thun gewinnt.  Eine solche Bestimmung hat nicht
im Absoluten ihren Anfang, sondern nur ihr Ende.  Dieses Auslegen ist
daher zwar absolutes Thun durch seine Beziehung auf das Absolute, in
das es zurueckgeht, aber nicht nach seinem Ausgangspunkte, der eine
dem Absoluten aeusserliche Bestimmung ist.

In der That aber ist das Auslegen des Absoluten sein eigenes Thun,
und das bei sich anfaengt, wie es bei sich ankommt.  Das Absolute, nur
als absolute Identitaet, ist es bestimmt; naemlich als Identisches; es
ist durch die Reflexion so gesetzt, gegen die Entgegensetzung und
Mannigfaltigkeit; oder es ist nur das Negative der Reflexion und des
Bestimmens ueberhaupt.--Nicht nur jenes Auslegen des Absoluten ist
daher ein Unvollkommenes, sondern auch diess Absolute selbst, bei
welchem nur angekommen wird.  Oder jenes Absolute, das nur als
absolute Identitaet ist, ist nur das Absolute einer aeussern Reflexion.
Es ist daher nicht das Absolut-Absolute, sondern das Absolute in
einer Bestimmtheit, oder es ist Attribut.

Aber das Absolute ist nicht nur Attribut, weil es Gegenstand einer
aeussern Reflexion und somit ein durch sie Bestimmtes ist.--Oder die
Reflexion ist nicht nur ihm aeusserlich; sondern unmittelbar, darum
weil sie ihm aeusserlich ist, ist sie ihm innerlich.  Das Absolute ist
nur das Absolute, weil es nicht die abstrakte Identitaet, sondern die
Identitaet des Seyns und Wesens, oder die Identitaet des Innern und
Aeussern ist.  Es ist also selbst die absolute Form, welche es in sich
scheinen macht, und es zum Attribut bestimmt.

B.  Das absolute Attribut.

Der Ausdruck, der gebraucht worden ist: das Absolut-Absolute,
bezeichnet das in seiner Form in sich zurueckgekehrte Absolute, oder
dessen Form seinem Inhalte gleich ist.  Das Attribut ist das nur
relative Absolute, eine Verknuepfung, welche nichts anderes bedeutet,
als das Absolute in einer Formbestimmung.  Die Form ist naemlich
zuerst vor ihrer vollendeten Auslegung nur erst innerlich," oder was
dasselbe ist, nur aeusserlich, ueberhaupt zuerst bestimmte Form oder
Negation ueberhaupt.  Aber weil sie zugleich als Form des Absoluten
ist, so ist das Attribut der ganze Inhalt des Absoluten; es ist die
Totalitaet, welche frueher als eine Welt erschien, oder als eine der
Seiten des wesentlichen Verhaeltnisses, deren jede selbst das Ganze
ist.  Aber die beiden Welten, die erscheinende und die an und fuer
sich seyende, sollten jede in ihrem Wesen einander entgegengesetzt
seyn.  Die eine Seite des wesentlichen Verhaeltnisses war zwar der
andern gleich; das Ganze so viel als die Theile; die Aeusserung der
Kraft derselbe Inhalt, als diese selbst, und das Aeussere ueberhaupt
dasselbe was das Innere.  Aber zugleich sollten diese Seiten, jede
noch ein eigenes unmittelbares Bestehen haben, die eine als die
seyende, die andere als die reflektirte Unmittelbarkeit.  Im
Absoluten dagegen sind diese unterschiedenen Unmittelbarkeiten zum
Scheine herabgesetzt, und die Totalitaet, welche das Attribut ist, ist
gesetzt als sein wahres und einziges Bestehen; die Bestimmung aber,
in der es ist, als das unwesentliche.

Das Absolute ist darum Attribut, weil es als einfache absolute
Identitaet in der Bestimmung der Identitaet ist; an die Bestimmung
ueberhaupt koennen nun andere Bestimmungen angeknuepft werden, z.B.
auch dass mehrere Attribute seyen.  Aber weil die absolute Identitaet
nur diese Bedeutung hat, nicht nur dass alle Bestimmungen aufgehoben
sind, sondern dass sie auch die Reflexion ist, die sich selbst
aufgehoben hat, so sind an ihr alle Bestimmungen gesetzt, als
aufgehobene.  Oder die Totalitaet ist gesetzt als die absolute, oder
das Attribut hat das Absolute zu seinem Inhalt und Bestehen; seine
Formbestimmung, wodurch es Attribut ist, ist daher auch gesetzt,
unmittelbar als blosser Schein; das Negative als Negatives.  Der
positive Schein, den die Auslegung sich durch das Attribut gibt,
indem sie das Endliche in seiner Schranke nicht als ein an und fuer
sich Seyendes nimmt, sondern sein Bestehen in das Absolute aufloest,
und es zum Attribut erweitert, hebt diess selbst auf, dass es Attribut
sey; sie versenkt dasselbe und ihr unterscheidendes Thun in das
einfache Absolute.

Aber indem die Reflexion von ihrem Unterscheiden so nur zur Identitaet
des Absoluten zurueckkehrt, ist sie zugleich nicht aus ihrer
Aeusserlichkeit heraus und zum wahrhaften Absoluten gekommen.  Sie hat
nur die unbestimmte, abstrakte Identitaet erreicht; das heisst,
diejenige, welche in der Bestimmtheit der Identitaet ist.--Oder die
Reflexion, indem sie als innere Form das Absolute zum Attribut
bestimmt, so ist dieses Bestimmen ein noch von der Aeusserlichkeit
Verschiedenes; die innere Bestimmung durchdringt das Absolute nicht;
seine Aeusserung ist, als ein bloss gesetztes am Absoluten zu
verschwinden.

Die Form also, sie werde als aeussere oder innere genommen, wodurch das
Absolute Attribut waere, ist zugleich gesetzt, ein an sich selbst
Nichtiges, ein aeusserlicher Schein, oder blosse Art und Weise zu seyn.

C.  Der Modus des Absoluten.

Das Attribut ist erstlich das Absolute als in der einfachen Identitaet
mit sich.  Zweitens ist es Negation, und diese als Negation ist die
formelle Reflexion-in-sich.  Diese beiden Seiten machen zunaechst die
zwei Extreme des Attributs aus, deren Mitte es selbst ist, indem es
sowohl das Absolute als die Bestimmtheit ist.--Das zweite dieser
Extreme ist das Negative als Negatives, die dem Absoluten aeusserliche
Reflexion.--Oder insofern es als das Innere des Absoluten genommen
wird, und seine eigene Bestimmung es ist, sich als Modus zu setzen,
so ist er das Aussersichseyn des Absoluten, der Verlust seiner in die
Veraenderlichkeit und Zufaelligkeit des Seyns, sein Uebergegangenseyn
ins Entgegengesetzte ohne Rueckkehr in sich; die totalitaetslose
Mannigfaltigkeit der Form und Inhaltsbestimmungen.

Der Modus, die Aeusserlichkeit des Absoluten, ist aber nicht nur diess,
sondern die als Aeusserlichkeit gesetzte Aeusserlichkeit, eine blosse Art
und Weise; somit der Schein als Schein, oder die Reflexion der Form
in sich; somit die Identitaet mit sich, welche das Absolute ist.  In
der That ist also erst im Modus das Absolute als absolute Identitaet
gesetzt; es ist nur, was es ist, naemlich Identitaet mit sich, als sich
auf sich beziehende Negativitaet, als Scheinen, das als Scheinen
gesetzt ist.

Insofern daher die Auslegung des Absoluten von seiner absoluten
Identitaet anfaengt, und zu dem Attribute und von da zum Modus uebergeht,
so hat sie darin vollstaendig ihre Momente durchloffen.  Aber
erstlich ist sie darin nicht ein bloss negatives Verhalten gegen diese
Bestimmungen, sondern diess ihr Thun ist die reflektirende Bewegung
selbst, als welche das Absolute nur wahrhaft die absolute Identitaet
ist.--Zweitens hat sie es dabei nicht bloss mit Aeusserlichem zu thun,
und der Modus ist nicht nur die aeusserste Aeusserlichkeit, sondern weil
er der Schein als Schein ist, so ist er die Rueckkehr in sich, die
sich selbst aufloesende Reflexion, als welche das Absolute absolutes
Seyn ist.--Drittens scheint die auslegende Reflexion von ihren
eigenen Bestimmungen und von Aeusserlichem anzufangen, die Modos oder
auch die Bestimmungen des Attributs, als sonst ausser dem Absoluten
vorgefundene aufzunehmen, und ihr Thun darin zu bestehen, dass sie
dieselben in die indifferente Identitaet nur zurueckfuehrt.  In der That
aber hat sie an dem Absoluten selbst die Bestimmtheit, von der sie
anfaengt.  Denn das Absolute als erste indifferente Identitaet ist
selbst nur das bestimmte Absolute, oder Attribut, weil es das
unbewegte, noch unreflektirte Absolute ist.  Diese Bestimmtheit, weil
sie Bestimmtheit ist, gehoert der reflektirenden Bewegung an; nur
durch sie ist es bestimmt als das erste Identische, ebenso nur durch
sie hat es die absolute Form, und ist nicht das sich Gleichseyende,
sondern das sich selbst Gleichsetzende.

Die wahrhafte Bedeutung des Modus ist daher, dass er die reflektirende
eigene Bewegung des Absoluten ist; ein Bestimmen, aber nicht wodurch
es ein Anderes wuerde, sondern nur dessen, was es schon ist; die
durchsichtige Aeusserlichkeit, welche das Zeigen seiner selbst ist;
eine Bewegung aus sich heraus; aber so dass diess Seyn-nach-Aussen,
ebenso sehr die Innerlichkeit selbst ist; und damit ebenso sehr ein
Setzen, das nicht bloss Gesetztseyn, sondern absolutes Seyn ist.

Wenn daher nach einem Inhalt der Auslegung gefragt wird, was denn das
Absolute zeige? so ist der Unterschied von Form und Inhalt im
Absoluten ohnehin aufgeloest.  Oder eben diess ist der Inhalt des
Absoluten, sich zu manifestiren.  Das Absolute ist die absolute Form,
welche als die Entzweiung ihrer schlechthin identisch mit sich ist,
das Negative als Negatives; oder das mit sich zusammengeht, und nur
so die absolute Identitaet mit sich ist, die ebenso sehr gleichgueltig
gegen ihre Unterschiede, oder absoluter Inhalt ist; der Inhalt ist
daher nur diese Auslegung selbst.

Das Absolute als diese sich selbst tragende Bewegung der Auslegung,
als Art und Weise, welche seine absolute Identitaet mit sich selbst
ist, ist Aeusserung, nicht eines Innern, nicht gegen ein Anderes,
sondern ist nur als absolutes sich fuer sich selbst Manifestiren; es
ist so Wirklichkeit.

Anmerkung.

Dem Begriffe des Absoluten und dem Verhaeltnisse der Reflexion zu
demselben, wie es sich hier dargestellt hat, entspricht der Begriff
der spinozistischen Substanz.  Der Spinozismus ist darin eine
mangelhafte Philosophie, dass die Reflexion und deren mannigfaltiges
Bestimmen ein aeusserliches Denken ist.--Die Substanz dieses Systems
ist Eine Substanz, Eine untrennbare Totalitaet; es giebt keine
Bestimmtheit, die nicht in diesem Absoluten enthalten und aufgeloest
waere; und es ist wichtig genug, dass Alles, was dem natuerlichen
Vorstellen oder dem bestimmenden Verstande als selbststaendiges
erscheint und vorschwebt, in jenem nothwendigen Begriffe gaenzlich zu
einem blossen Gesetztseyn herabgesetzt ist.--Die Bestimmtheit ist
Negation, ist das absolute Princip der Spinozistischen Philosophie;
diese wahrhafte und einfache Einsicht begruendet die absolute Einheit
der Substanz.  Aber Spinoza bleibt bei der Negation als Bestimmtheit
oder Qualitaet stehen; er geht nicht zur Erkenntniss derselben als
absoluter, das heisst, sich negirender Negation fort; somit enthaelt
seine Substanz nicht selbst die absolute Form, und das Erkennen
derselben ist kein immanentes Erkennen.  Zwar ist die Substanz
absolute Einheit des Denkens und Seyns oder der Ausdehnung; sie
enthaelt also das Denken selbst, aber nur in seiner Einheit mit der
Ausdehnung; das heisst nicht als sich von der Ausdehnung trennend,
somit ueberhaupt nicht als Bestimmen und Formiren, noch auch als die
zurueckkehrende und aus sich selbst anfangende Bewegung.  Theils fehlt
dadurch der Substanz, das Princip der Persoenlichkeit,--ein Mangel,
welcher vornehmlich gegen das spinozistische System empoert hat;
--Theils ist das Erkennen die aeusserliche Reflexion, welche das, was
als Endliches erscheint, die Bestimmtheit des Attributs und den Modus,
wie auch ueberhaupt sich selbst, nicht aus der Substanz begreift und
ableitet, sondern als ein aeusserlicher Verstand thaetig ist, die
Bestimmungen als gegebene aufnimmt, und sie auf das Absolute
zurueckfuehrt, nicht aber von diesem ihre Anfaenge hernimmt.

Die Begriffe, die Spinoza von der Substanz giebt, sind die Begriffe
der Ursache seiner selbst,--dass sie das ist, dessen Wesen die
Existenz in sich schliesse;--dass der Begriff des Absoluten nicht des
Begriffs eines Andern beduerfe, von dem er gebildet werden muesse;
--diese Begriffe, so tief und richtig sie sind, sind Definitionen,
welche vorne in der Wissenschaft unmittelbar angenommen werden.
Mathematik und andere untergeordnete Wissenschaften muessen mit einem
Vorausgesetzten anfangen, das ihr Element und positive Grundlage
ausmacht.  Aber das Absolute kann nicht ein Erstes, Unmittelbares
seyn, sondern das Absolute ist wesentlich sein Resultat.

Nach der Definition des Absoluten tritt bei Spinoza ferner die
Definition des Attributs auf; und wird als dasjenige bestimmt, wie
der Verstand dessen Wesen begreift.  Ausserdem dass der Verstand seiner
Natur nach als spaeter angenommen wird, als das Attribut,--denn
Spinoza bestimmt ihn als Modus,--so wird das Attribut, die Bestimmung
als Bestimmung des Absoluten, von einem Andern, dem Verstande,
abhaengig gemacht, welches der Substanz gegenueber aeusserlich und
unmittelbar auftritt.

Die Attribute bestimmt Spinoza ferner als unendlich; und zwar
unendlich auch im Sinne einer unendlichen Vielheit.  Es kommen zwar
weiterhin nur die zwei vor,--Denken und Ausdehnung, und es ist nicht
gezeigt, wie die unendliche Vielheit sich nothwendig nur auf den
Gegensatz und zwar diesen bestimmten, des Denkens und der Ausdehnung,
reducirt.-Diese beiden Attribute sind deswegen empirisch aufgenommen.
Denken und Seyn stellen das Absolute in einer Determination vor, das
Absolute selbst ist ihre absolute Einheit, so dass sie nur
unwesentliche Formen sind, die Ordnung der Dinge dieselbe ist, als
die der Vorstellungen oder Gedanken, und das Eine Absolute nur von
der aeusserlichen Reflexion, einem Modus, unter jenen beiden
Bestimmungen, das eine Mal als eine Totalitaet von Vorstellungen, das
andere Mal als eine Totalitaet von Dingen und deren Veraenderungen
betrachtet wird.  Wie es diese aeussere Reflexion ist, welche jenen
Unterschied macht, so ist sie es auch, die ihn in die absolute
Identitaet zurueckfuehrt und versenkt.  Diese ganze Bewegung aber geht
ausser dem Absoluten vor.  Zwar ist dieses selbst auch das Denken, und
sofern diese Bewegung nur im Absoluten; aber, wie bemerkt, ist sie im
Absoluten nur als Einheit mit der Ausdehnung, somit nicht als diese
Bewegung, welche wesentlich auch das Moment der Entgegensetzung ist.
--Spinoza macht die erhabene Forderung an das Denken, alles unter der
Gestalt der Ewigkeit, sub Specie aeterni, zu betrachten, das heisst,
wie es im Absoluten ist.  Aber in jenem Absoluten, das nur die
unbewegte Identitaet ist, ist das Attribut, wie der Modus, nur als
verschwindend, nicht als werdend, so dass hiermit auch jenes
Verschwinden seinen positiven Anfang nur von Aussen nimmt.

Das dritte, der Modus, ist bei Spinoza, Affektion der Substanz, die
bestimmte Bestimmtheit, was in einem Andern ist, und durch diess
Andere gefasst wird.  Die Attribute haben eigentlich nur die
unbestimmte Verschiedenheit zu ihrer Bestimmung; jedes soll die
Totalitaet der Substanz ausdruecken und aus sich selbst begriffen
werden; insofern es aber das Absolute als bestimmt ist, so enthaelt es
das Andersseyn, und ist nicht nur aus sich selbst zu begreifen.  In
dem Modus ist daher erst eigentlich die Bestimmung des Attributs
gesetzt.

Diess Dritte bleibt ferner blosser Modus, einer Seits ist er
unmittelbar Gegebenes, anderer Seits wird seine Nichtigkeit nicht als
Reflexion in sich erkannt.--Die spinozistische Auslegung des
Absoluten ist daher insofern wohl vollstaendig, als sie von dem
Absoluten anfaengt, hierauf das Attribut folgen laesst und mit dem Modus
endigt; aber diese drei werden nur nach einander ohne innere Folge
der Entwicklung aufgezaehlt, und das Dritte ist nicht die Negation als
Negation, nicht sich negativ auf sich beziehende Negation, wodurch
sie an ihr selbst, die Rueckkehr in die erste Identitaet und diese,
wahrhafte Identitaet waere.  Es fehlt daher die Nothwendigkeit des
Fortgangs des Absoluten zur Unwesentlichkeit, so wie ihre Aufloesung
an und fuer sich selbst in die Identitaet; oder es mangelt sowohl das
Werden der Identitaet als ihrer Bestimmungen.

Auf gleiche Weise ist in der orientalischen Vorstellung der Emanation
das Absolute das sich selbst erleuchtende Licht.  Allein es
erleuchtet sich nicht nur, sondern stroemt auch aus.  Seine
Ausstroemungen sind Entfernungen von seiner ungetruebten Klarheit; die
folgenden Ausgeburten sind unvollkommener als die vorhergehenden, aus
denen sie entstehen.  Das Ausstroemen ist nur als ein Geschehen
genommen, das Werden nur als ein fortgehender Verlust.  So verdunkelt
sich das Seyn immer mehr, und die Nacht, das Negative, ist das Letzte
der Linie, das nicht in das erste Licht zurueck kehrt.

Der Mangel der Reflexion in sich, den die Spinozistische Auslegung
des Absoluten wie die Emanationslehre an ihr hat, ist in dem Begriffe
der leibnizischen Monade ergaenzt.--Der Einseitigkeit eines
philosophischen Princips pflegt sich die entgegengesetzte gegenueber
zu stellen, und, wie in Allem, die Totalitaet wenigstens als eine
zerstreute Vollstaendigkeit vorhanden zu seyn.--Die Monade ist ein
Eins, ein in sich reflektirtes Negatives; sie ist die Totalitaet des
Inhalts der Welt; das verschiedene Mannigfaltige ist in ihr nicht nur
verschwunden, sondern auf negative Weise aufbewahrt; die
spinozistische Substanz ist die Einheit alles Inhalts; aber dieser
mannigfaltige Inhalt der Welt ist nicht als solcher in ihr, sondern
in der ihr aeusserlichen Reflexion.  Die Monade ist daher wesentlich
vorstellend; sie hat aber, ob sie wohl eine endliche ist, keine
Passivitaet; sondern die Veraenderungen und Bestimmungen in ihr sind
Manifestationen ihrer in ihr selbst.  Sie ist Entelechie; das
Offenbahren ist ihr eigenes Thun.--Dabei ist die Monade auch bestimmt,
von anderen unterschieden; die Bestimmtheit faellt in den besondern
Inhalt und die Art und Weise der Manifestation.  Die Monade ist daher
an sich, ihrer Substanz nach, die Totalitaet, nicht in ihrer
Manifestation.  Diese Beschraenkung der Monade faellt nothwendig nicht
in die sich selbst setzende oder vorstellende Monade, sondern in ihr
Ansichseyn, oder ist absolute Grenze, eine Praedestination, welche
durch ein anderes Wesen, als sie ist, gesetzt wird.  Ferner da
Begrenzte nur sind, als sich auf andere Begrenzte beziehend, die
Monade aber zugleich ein in sich geschlossenes Absolutes ist, so
faellt die Harmonie dieser Begrenzungen, naemlich die Beziehung der
Monaden auf einander, ausser ihnen und ist gleichfalls von einem
andern Wesen oder an sich praestabilirt.

Es erhellt, dass durch das Princip der Reflexion-in-sich, welches die
Grundbestimmung der Monade ausmacht, zwar das Andersseyn und die
Einwirkung von aussen ueberhaupt entfernt ist, und die Veraenderungen
der Monade ihr eigenes Setzen sind,--dass aber auf der andern Seite
die Passivitaet durch Anderes, nur in eine absolute Schranke, in eine
Schranke des Ansichseyns verwandelt ist.  Leibnitz schreibt den
Monaden eine gewisse Vollendung in sich zu, eine Art von
Selbststaendigkeit; sie sind geschaffene Wesen.--Naeher ihre Schranke
betrachtet, so ergiebt sich aus dieser Darstellung, dass die
Manifestation ihrer selbst, die ihnen zukommt, die Totalitaet der Form
ist.  Es ist ein hoechst wichtiger Begriffe dass die Veraenderungen der
Monade als passivitaetslose Aktionen, als Manifestationen ihrer selbst
vorgestellt, und das Princip der Reflexion in sich, oder der
Individuation als wesentlich hervorsteht.  Ferner ist es nothwendig,
die Endlichkeit darin bestehen zu lassen, dass der Inhalt oder die
Substanz von der Form unterschieden, und dann weiter jene beschraenkt,
diese aber unendlich ist.  Aber nun waere im Begriffe der absoluten
Monade nicht nur jene absolute Einheit der Form und des Inhalts,
sondern auch die Natur der Reflexion, als die sich auf sich selbst
beziehende Negativitaet sich von sich abzustossen, wodurch sie setzend
und schaffend ist, zu finden.  Es ist zwar im leibnitzischen Systeme
das Weitere gleichfalls vorhanden, dass Gott die Quelle der Existenz
und des Wesens der Monaden ist, d. h. dass jene absoluten Schranken im
Ansichseyn der Monaden nicht an und fuer sich seyende sind, sondern im
Absoluten verschwinden.  Aber es zeigen sich in diesen Bestimmungen
nur die gewoehnlichen Vorstellungen, die ohne philosophische
Entwicklung gelassen und nicht zu spekulativen Begriffen erhoben sind.
So erhaelt das Princip der Individuation seine tiefere Ausfuehrung
nicht; die Begriffe ueber die Unterscheidungen der verschiedenen
endlichen Monaden, und ueber ihr Verhaeltniss zu ihrem Absoluten,
entspringen nicht aus diesem Wesen selbst oder nicht auf absolute
Weise, sondern gehoeren der raesonnirenden, dogmatischen Reflexion an,
und sind daher zu keiner innern Kohaerenz gediehen.



Zweites Kapitel.  Die Wirklichkeit.


Das Absolute ist die Einheit des Innern und Aeussern als erste,
ansichseyende Einheit.  Die Auslegung erschien als aeussere Reflexion,
die auf ihrer Seite das Unmittelbare als ein Vorgefundenes hat, aber
zugleich die Bewegung und Beziehung desselben auf das Absolute ist,
und als solche es in dieses zurueckfuehrt, und als eine blosse Art und
Weise bestimmt.  Aber diese Art und Weise ist die Bestimmung des
Absoluten selbst, naemlich seine erste Identitaet oder seine bloss an
sich seyende Einheit.  Und zwar wird durch diese Reflexion nicht nur
jenes erste Ansichseyn gesetzt als wesenlose Bestimmung, sondern weil
sie negative Beziehung auf sich ist, wird erst durch sie jener Modus.
Diese Reflexion als sich selbst in ihren Bestimmungen aufhebend, und
ueberhaupt als die in sich zurueckkehrende Bewegung ist erst wahrhaft
absolute Identitaet, und zugleich ist sie das Bestimmen des Absoluten
oder die Modalitaet desselben.  Der Modus ist daher die Aeusserlichkeit
des Absoluten, aber ebenso sehr nur als dessen Reflexion in sich,
--oder er ist die eigne Manifestation desselben, so dass diese
Aeusserung seine Reflexion-in-sich und damit sein An-und-fuer-sich-seyn
ist.

So als die Manifestation, dass es sonst nichts ist und keinen Inhalt
hat, als die Manifestation seiner zu seyn, ist das Absolute die
absolute Form.  Die Wirklichkeit ist als diese reflektirte
Absolutheit zu nehmen.  Das Seyn ist noch nicht wirklich; es ist die
er ste Unmittelbarkeit; seine Reflexion ist daher Werden und
Uebergehen in Anderes; oder seine Unmittelbarkeit ist nicht
An-und-fuer-sich-seyn.  Die Wirklichkeit steht auch hoeher als die
Existenz.  Diese ist zwar die aus dem Grunde und den Bedingungen,
oder aus dem Wesen und dessen Reflexion hervorgegangene
Unmittelbarkeit.  Sie ist daher an sich das, was die Wirklichkeit ist,
reale Reflexion, aber ist noch nicht die gesetzte Einheit der
Reflexion und der Unmittelbarkeit.  Die Existenz geht daher in
Erscheinung ueber, indem sie die Reflexion, welche sie enthaelt,
entwickelt.  Sie ist der zu Grunde gegangene Grund; ihre Bestimmung
ist die Wiederherstellung desselben, so wird sie wesentliches
Verhaeltniss, und ihre letzte Reflexion ist, dass ihre Unmittelbarkeit
gesetzt ist als die Reflexion-in-sich, und umgekehrt; diese Einheit,
in welcher Existenz oder Unmittelbarkeit, und das Ansichseyn, der
Grund oder das Reflektirte schlechthin Momente sind, ist nun die
Wirklichkeit.  Das Wirkliche ist darum Manifestation, es wird durch
seine Aeusserlichkeit nicht in die Sphaere der Veraenderung gezogen, noch
ist es Scheinen seiner in einem Andern, sondern es manifestirt sich;
das heisst, es ist in seiner Aeusserlichkeit es selbst, und ist nur in
ihr, naemlich nur als sich von sich unterscheidende und bestimmende
Bewegung, es selbst.

In der Wirklichkeit nun als dieser absoluten Form, sind die Momente
nur als aufgehobene oder formelle noch nicht realisirt; ihre
Verschiedenheit gehoert so zunaechst der aeussern Reflexion an und ist
nicht als Inhalt bestimmt.

Die Wirklichkeit als selbst unmittelbare Formeinheit des Innern und
Aeussern ist damit in der Bestimmung der Unmittelbarkeit gegen die
Bestimmung der Reflexion in sich; oder sie ist eine Wirklichkeit
gegen eine Moeglichkeit.  Die Beziehung beider auf einander ist das
Dritte, das Wirkliche bestimmt ebenso sehr als in sich reflektirtes
Seyn, und dieses zugleich als unmittelbar existirendes.  Dieses
Dritte ist die Nothwendigkeit.

Aber zunaechst, indem Wirkliches und Moegliches formelle Unterschiede
sind, ist ihre Beziehung gleichfalls nur formell, und besteht nur
darinn, dass das Eine wie das Andere ein Gesetztseyn ist, oder in der
Zufaelligkeit.

Damit nun, dass in der Zufaelligkeit das Wirkliche wie das Moegliche,
das Gesetztseyn ist, haben sie die Bestimmung an ihnen erhalten; es
wird dadurch zweitens die reale Wirklichkeit; womit ebenso reale
Moeglichkeit, und die relative Nothwendigkeit hervorgeht.

Die Reflexion der relativen Nothwendigkeit in sich giebt drittens die
absolute Nothwendigkeit, welche absolute Moeglichkeit und Wirklichkeit
ist.

A.  Zufaelligkeit oder formelle Wirklichkeit, Moeglichkeit und
Nothwendigkeit.

1.  Die Wirklichikeit ist formell, insofern sie als erste Wirklichkeit
nur unmittelbare, unreflektirte Wirklichkeit, somit nur in dieser
Formbestimmung, aber nicht als Totalitaet der Form ist.  Sie ist so
weiter nichts als ein Seyn oder Existenz ueberhaupt.  Aber weil sie
wesentlich nicht blosse unmittelbare Existenz, sondern, als
Formeinheit des Ansichseyns oder der Innerlichkeit, und der
Aeusserlichkeit ist, so enthaelt sie unmittelbar das Ansichseyn oder die
Moeglichkeit.  Was wirklich ist, ist moeglich.

2.  Diese Moeglichkeit ist die in sich reflektirte Wirklichkeit.  Aber
diess selbst erste Reflektirtseyn ist ebenfalls das Formelle, und
hiermit ueberhaupt nur die Bestimmung der Identitaet mit sich oder des
Ansichseyns ueberhaupt.

Weil aber die Bestimmung hier Totalitaet der Form ist, ist dieses
Ansichseyn, bestimmt als Aufgehobenes, oder als wesentlich nur in
Beziehung auf die Wirklichkeit; als das Negative von dieser, gesetzt
als Negatives.  Die Moeglichkeit enthaelt daher die zwei Momente;
erstlich das positive, dass es ein Reflektirtseyn in sich selbst ist;
aber indem es in der absoluten Form herabgesetzt ist zu einem Momente,
so gilt das Reflektirtseyn-in-sich nicht mehr als Wesen, sondern hat
zweitens die negative Bedeutung, dass die Moeglichkeit ein Mangelhaftes
ist, auf ein Anderes, die Wirklichkeit, hinweist, und an dieser sich
ergaenzt.

Nach der ersten, der bloss positiven Seite ist die Moeglichkeit also
die blosse Formbestimmung der Identitaet mit sich, oder die Form der
Wesentlichkeit.  So ist sie der verhaeltnisslose, unbestimmte Behaelter
fuer Alles ueberhaupt.--Im Sinne dieser formellen Moeglichkeit ist Alles
moeglich, was sich nicht widerspricht; das Reich der Moeglichkeit ist
daher die grenzenlose Mannigfaltigkeit.  Aber jedes Mannigfaltige ist
in sich und gegen Anderes bestimmt und hat die Negation an ihm;
ueberhaupt geht die gleichgueltige Verschiedenheit in die
Entgegensetzung ueber; die Entgegensetzung aber ist der Widerspruch.
Daher ist Alles ebenso sehr ein Widersprechendes und daher
Unmoegliches.

--Diess bloss formelle von Etwas aussagen,--es ist moeglich,--ist daher
ebenso flach und leer, als der Satz des Widerspruchs und jeder in ihn
aufgenommene Inhalt, A ist moeglich, heisst so viel als A ist A.
Insofern man sich nicht auf die Entwicklung des Inhalts einlaesst, so
hat dieser die Form der Einfachheit; erst durch die Aufloesung
desselben in seine Bestimmungen kommt der Unterschied an ihm hervor.
Indem man sich an jene einfache Form haelt, so bleibt der Inhalt ein
mit sich Identisches und daher ein Moegliches.  Es ist aber damit
ebenso Nichts gesagt, als mit dem formellen identischen Satze.

Das Moegliche enthaelt jedoch mehr, als der bloss identische Satz.  Das
Moegliche ist das reflektirte In-sich-reflektirtseyn; oder das
Identische schlechthin als Moment der Totalitaet, somit auch bestimmt,
nicht an sich zu seyn; es hat daher die zweite Bestimmung, nur ein
Moegliches zu seyn, und das Sollen der Totalitaet der Form.  Die
Moeglichkeit ohne dieses Sollen ist die Wesentlichkeit als solche;
aber die absolute Form enthaelt diess, dass das Wesen selbst nur Moment,
und ohne Seyn seine Wahrheit nicht hat.  Die Moeglichkeit ist diese
blosse Wesentlichkeit, so gesetzt, dass sie nur Moment und der
absoluten Form nicht gemaess ist.  Sie ist das Ansichseyn, bestimmt,
als nur ein Gesetztes; oder ebenso sehr als nicht an sich zu seyn.
--Die Moeglichkeit ist daher an ihr selbst auch der Widerspruch, oder
sie ist die Unmoeglichkeit.

Zunaechst drueckt sieh diess so aus, dass die Moeglichkeit als aufgehoben
gesetzte Formbestimmung, einen Inhalt ueberhaupt an ihr hat.  Dieser
ist als moeglich ein Ansichseyn, das zugleich ein aufgehobenes oder
ein Andersseyn ist.  Weil er also nur ein moeglicher ist, ist ebenso
sehr ein anderer und sein Gegentheil moeglich.  A ist A; ebenso--A
ist--A. Diese beiden Saetze druecken, jeder die Moeglichkeit seiner
Inhaltsbestimmung aus.  Aber als diese identischen Saetze sind sie
gleichgueltig gegen einander; es ist mit dem einen nicht gesetzt, dass
auch der andere hinzukomme.  Die Moeglichkeit ist die vergleichende
Beziehung beider; sie enthaelt es in ihrer Bestimmung, als eine
Reflexion der Totalitaet, dass auch das Gegentheil moeglich sey.  Sie
ist daher der beziehende Grund, dass darum, weil A=A, auch--A=-A ist;
in dem moeglichen A ist auch das Moegliche Nicht-A enthalten, und diese
Beziehung selbst ist es, welche beide als moegliche bestimmt.

Als diese Beziehung aber, dass in dem einen Moeglichen, auch sein
Anderes enthalten ist, ist sie der Widerspruch, der sich aufhebt.  Da
sie nun ihrer Bestimmung nach das Reflektirte, und wie sich gezeigt
hat, das sich aufhebende Reflektirte ist, so ist sie somit auch das
Unmittelbare, und damit wird sie Wirklichkeit.

3.  Diese Wirklichkeit ist nicht die erste, sondern die reflektirte,
gesetzt als Einheit ihrer selbst und der Moeglichkeit.  Das Wirkliche
als solches ist moeglich; es ist in unmittelbarer positiver Identitaet
mit der Moeglichkeit; aber diese hat sich bestimmt als nur Moeglichkeit;
somit ist auch das Wirkliche bestimmt als nur ein Moegliches.  Und
unmittelbar, darum weil die Moeglichkeit in der Wirklichkeit
unmittelbar enthalten ist, ist sie darin als aufgehobene, als nur
Moeglichkeit.

Umgekehrt die Wirklichkeit, die in Einheit ist mit der Moeglichkeit,
ist nur die aufgehobene Unmittelbarkeit;--oder darum weil die
formelle Wirklichkeit nur unmittelbare erste ist, ist sie nur Moment,
nur aufgehobene Wirklichkeit, oder nur Moeglichkeit.

Hiermit ist zugleich naeher die Bestimmung ausgedrueckt, inwiefern die
Moeglichkeit Wirklichkeit ist.  Die Moeglichkeit ist naemlich noch nicht
alle Wirklichkeit, von der realen und absoluten Wirklichkeit ist noch
nicht die Rede gewesen;--sie ist nur erst diejenige, welche zuerst
vorkam, naemlich die formelle, die sich bestimmt hat, nur Moeglichkeit
zu seyn, also die formelle Wirklichkeit, welche nur Seyn oder
Existenz ueberhaupt ist.  Alles Moegliche hat daher ueberhaupt ein Seyn
oder eine Existenz.

Diese Einheit der Moeglichkeit und Wirklichkeit ist die Zufaelligkeit.
--Das Zufaellige ist ein Wirkliches, das zugleich nur als moeglich
bestimmt, dessen Anderes oder Gegentheil ebenso sehr ist.  Diese
Wirklichkeit ist daher blosses Seyn oder Existenz, aber in seiner
Wahrheit gesetzt, den Werth eines Gesetztseyns oder der Moeglichkeit
zu haben.  Umgekehrt ist die Moeglichkeit als die Reflexion-in-sich
oder das Ansichseyn gesetzt als Gesetztseyn; was moeglich ist, ist ein
Wirkliches in diesem Sinne der Wirklichkeit, es hat nur so viel Werth
als die zufaellige Wirklichkeit; es ist selbst ein Zufaelliges.

Das Zufaellige bietet daher die zwei Seiten dar; erstens insofern es
die Moeglichkeit unmittelbar an ihm hat, oder, was dasselbe ist,
insofern sie in ihm aufgehoben ist, ist es nicht Gesetztseyn noch
vermittelt, sondern unmittelbare Wirklichkeit; es hat keinen Grund.
--Weil auch dem Moeglichen diese unmittelbare Wirklichkeit zukommt, so
ist es so sehr als das Wirkliche, bestimmt als zufaellig, und
ebenfalls ein Grundloses.

Das Zufaellige ist aber zweitens das Wirkliche als ein nur Moegliches
oder als ein Gesetztseyn; so auch das Moegliche ist als formelles
An-sich-seyn nur Gesetztseyn.  Somit ist Beides nicht an und fuer sich
selbst, sondern hat seine wahrhafte Reflexion-in-sich in einem Andern,
oder es hat einen Grund.

Das Zufaellige hat also darum keinen Grund, weil es zufaellig ist; und
ebenso wohl hat es einen Grund, darum weil es zufaellig ist.

Es ist das gesetzte, unvermittelte Umschlagen des Innern und Aeussern,
oder des In-sich-reflektirt-seyns und des Seyns in einander; gesetzt
dadurch dass Moeglichkeit und Wirklichkeit, jede an ihr selbst diese
Bestimmung hat, dadurch dass sie Momente der absoluten Form sind.--So
ist die Wirklichkeit in ihrer unmittelbaren Einheit mit der
Moeglichkeit nur die Existenz und bestimmt als Grundloses, das nur ein
Gesetztes oder nur Moegliches ist;--oder als reflektirt und bestimmt
gegen die Moeglichkeit, so ist sie von der Moeglichkeit, von dem
In-sich-reflektirt-seyn getrennt, und somit ebenso unmittelbar auch
nur ein Moegliches.--Ebenso die Moeglichkeit, als einfaches Ansichseyn,
ist es ein Unmittelbares, nur ein Seyendes ueberhaupt; oder
entgegengesetzt gegen die Wirklichkeit, ebenso ein Wirklichkeitsloses
Ansichseyn, nur ein Moegliches, aber eben darum wieder nur eine nicht
in sich reflektirte Existenz ueberhaupt.

Diese absolute Unruhe des Werdens dieser beiden Bestimmungen ist die
Zufaelligkeit.  Aber darum weil jede unmittelbar in die
entgegengesetzte umschlaegt, so geht sie in dieser ebenso schlechthin
mit sich selbst zusammen, und diese Identitaet derselben einer in der
andern ist die Nothwendigkeit.

Das Nothwendige ist ein Wirkliches; so ist es als unmittelbares,
Grundloses; es hat aber ebenso sehr seine Wirklichkeit durch ein
Anderes oder in seinem Grunde, aber ist zugleich das Gesetztseyn
dieses Grundes und die Reflexion desselben in sich; die Moeglichkeit
des Nothwendigen ist eine aufgehobene.  Das Zufaellige ist also
nothwendig, darum weil das Wirkliche als Moegliches bestimmt, damit
seine Unmittelbarkeit aufgehoben und in Grund oder Ansichseyn, und in
Begruendetes abgestossen ist, als auch weil diese seine Moeglichkeit,
die Grundbeziehung, schlechthin aufgehoben und als Seyn gesetzt ist.
Das Nothwendige ist, und diess Seyende ist selbst das Nothwendige.
Zugleich ist es an sich; diese Reflexion-in-sich ist ein Anderes als
jene Unmittelbarkeit des Seyns; und die Nothwendigkeit des Seyenden
ist ein Anderes.  Das Seyende selbst ist so nicht das Nothwendige;
aber dieses Ansichseyn ist selbst nur Gesetztseyn, es ist aufgehoben
und selbst unmittelbar.  So ist die Wirklichkeit in ihrem
unterschiedenen, der Moeglichkeit, identisch mit sich selbst.  Als
diese Identitaet ist sie Nothwendigkeit.

B.  Relative Nothwendigkeit oder reale Wirklichkeit, Moeglichkeit und
Nothwendigkeit.

1.  Die Nothwendigkeit, die sich ergeben hat, ist formell, weil ihre
Momente formell sind, naemlich einfache Bestimmungen, die nur als
unmittelbare Einheit, oder als unmittelbares Umschlagen des Einen in
das Andere Totalitaet sind, und somit nicht die Gestalt der
Selbststaendigkeit haben.--In dieser formellen Nothwendigkeit ist
daher die Einheit zunaechst einfach und gegen ihre Unterschiede
gleichgueltig.  Als unmittelbare Einheit der Formbestimmungen, ist
diese Nothwendigkeit Wirklichkeit; aber eine solche, die, weil ihre
Einheit nunmehr bestimmt ist als gleichgueltig gegen den Unterschied
der Formbestimmungen, naemlich ihrer selbst und der Moeglichkeit, einen
Inhalt hat.  Dieser als gleichgueltige Identitaet enthaelt auch die Form
als gleichgueltige, d. h. als bloss verschiedene Bestimmungen, und ist
mannigfaltiger Inhalt ueberhaupt.  Diese Wirklichkeit ist reale
Wirklichkeit.

Die reale Wirklichkeit als solche ist zunaechst das Ding von vielen
Eigenschaften, die existirende Welt; aber sie ist nicht die Existenz,
welche sich in Erscheinung aufloest, sondern als Wirklichkeit ist sie
zugleich Ansichseyn und Reflexion-in-sich; sie erhaelt sich in der
Mannigfaltigkeit der blossen Existenz; ihre Aeusserlichkeit ist
innerliches Verhalten nur zu sich selbst.  Was wirklich ist, kann
wirken; seine Wirklichkeit giebt Etwas kund durch das, was es
hervorbringt.  Sein Verhalten zu Anderem ist die Manifestation seiner,
weder ein Uebergehen, so bezieht das seyende Etwas sich auf Anderes;
--noch ein Erscheinen, so ist das Ding nur im Verhaeltniss zu andern,
ist ein Selbststaendiges, das aber seine Reflexion-in-sich, seine
bestimmte Wesentlichkeit, in einem andern Selbststaendigen hat.

Die reale Wirklichkeit hat nun gleichfalls die Moeglichkeit
unmittelbar an ihr selbst.  Sie enthaelt das Moment des Ansichseyns;
aber als nur erst die unmittelbare Einheit ist sie in einer der
Bestimmungen der Fonn, hiermit als das Seyende von dem Ansichseyn
oder der Moeglichkeit unterschieden.

2. Diese Moeglichkeit als das Ansichseyn der realen Wirklichkeit ist
selbst reale Moeglichkeit, zunaechst das inhaltsvolle Ansichseyn.--Die
formelle Moeglichkeit ist die Reflexion-in-sich nur als die abstrakte
Identitaet, dass Etwas sich in sich nicht widerspreche.  Insofern man
sich aber auf die Bestimmungen, Umstaende, Bedingungen einer Sache
einlaesst, um daraus ihre Moeglichkeit zu erkennen, bleibt man nicht
mehr bei der formellen stehen, sondern betrachtet ihre reale
Moeglichkeit.

Diese reale Moeglichkeit ist selbst unmittelbare Existenz, nicht mehr
aber darum, weil die Moeglichkeit als solche, als formelles Moment,
unmittelbar ihr Gegentheil, eine nicht reflektirte Wirklichkeit ist;
sondern weil sie reale Moeglichkeit ist, hat sie sogleich diese
Bestimmung an ihr selbst.  Die reale Moeglichkeit einer Sache ist
daher die daseyende Mannigfaltigkeit von Umstaenden, die sich auf sie
beziehen.

Diese Mannigfaltigkeit des Daseyns ist also zwar sowohl Moeglichkeit
als Wirklichkeit, aber ihre Identitaet ist nur erst der Inhalt, der
gegen diese Formbestimmungen gleichgueltig ist; sie machen daher die
Form aus bestimmt gegen ihre Identitaet.--Oder die unmittelbare reale
Wirklichkeit, darum weil sie unmittelbare ist, ist gegen ihre
Moeglichkeit bestimmt; als diese bestimmte, somit reflektirte ist sie
die reale Moeglichkeit.  Diese ist nun zwar das gesetzte Ganze der
Form, aber der Form in ihrer Bestimmtheit, naemlich der Wirklichkeit
als formeller oder unmittelbarer, und ebenso der Moeglichkeit, als des
abstrakten Ansichseyns.  Diese Wirklichkeit, welche die Moeglichkeit
einer Sache ausmacht, ist daher nicht ihre eigene Moeglichkeit,
sondern das Ansichseyn eines andern Wirklichen; sie selbst ist die
Wirklichkeit, die aufgehoben werden soll, die Moeglichkeit als nur
Moeglichkeit.--So macht die reale Moeglichkeit das Ganze von
Bedingungen aus, eine nicht in sich reflektirte, zerstreute
Wirklichkeit, welche aber bestimmt ist, das Ansichseyn aber eines
Andern zu seyn und in sich zurueckgehen zu sollen.

Was real moeglich ist, ist also nach seinem Ansichseyn, ein formelles
Identisches, das nach seiner einfachen Inhaltsbestimmung sich nicht
widerspricht; aber auch nach seinen entwickelten und unterschiedenen
Umstaenden und allem, womit es im Zusammenhange steht, muss es als das
mit sich Identische sich nicht widersprechen.  Aber zweitens weil es
in sich mannigfaltig und mit Anderem in mannigfaltigem Zusammenhange
ist, die Verschiedenheit aber an sich selbst in Entgegensetzung
uebergeht, ist es ein Widersprechendes.  Wenn von einer Moeglichkeit
die Rede ist und deren Widerspruch aufgezeigt werden soll, so hat man
sich nur an die Mannigfaltigkeit, die sie als Inhalt oder als ihre
bedingende Existenz enthaelt, zu halten; woraus sich leicht ihr
Widerspruch auffinden laesst.--Diess ist aber nicht ein Widerspruch der
Vergleichung, sondern die mannigfaltige Existenz ist an sich selbst
diess, sich aufzuheben und zu Grunde zu gehen; und hat darin
wesentlich die Bestimmung, nur ein Moegliches zu seyn, an ihr selbst.
--Wenn alle Bedingungen einer Sache vollstaendig vorhanden sind, so
tritt sie in Wirklichkeit;--die Vollstaendigkeit der Bedingungen ist
die Totalitaet als am Inhalte, und die Sache selbst ist dieser Inhalt
bestimmt ebenso ein Wirkliches als Moegliches zu seyn.  In der Sphaere
des bedingten Grundes haben die Bedingungen die Form, naemlich den
Grund oder die fuer sich seyende Reflexion, ausser ihnen, welche sie zu
Momenten der Sache bezieht und die Existenz an ihnen hervorbringt.
Hier hingegen ist die unmittelbare Wirklichkeit nicht durch eine
voraussetzende Reflexion bestimmt, Bedingung zu seyn, sondern es ist
gesetzt, dass sie selbst die Moeglichkeit ist.

In der sich aufhebenden realen Moeglichkeit ist es nun ein Gedoppeltes,
das aufgehoben wird; denn sie ist selbst das Gedoppelte,
Wirklichkeit und Moeglichkeit zu seyn. 1) Die Wirklichkeit ist die
formelle, oder eine Existenz, die als selbststaendige unmittelbare
erschien, und durch ihr Aufheben zum reflektirten Seyn, zum Moment
eines Andern wird, und somit das Ansichseyn an ihr erhaelt. 2) Jene
Existenz war auch bestimmt als Moeglichkeit oder als das Ansichseyn
aber eines Andern.  Indem es sich also aufhebt, so wird auch diess
Ansichseyn aufgehoben, und geht in Wirklichkeit ueber.--Diese Bewegung
der sich selbst aufhebenden realen Moeglichkeit bringt also dieselben
schon vorhandenen Momente hervor, nur jedes aus dem andern werdend;
sie ist daher in dieser Negation auch nicht ein Uebergehen, sondern
ein Zusammengehen mit sich selbst.--Nach der formellen Moeglichkeit
war darum, weil etwas moeglich war, auch nicht es selbst, sondern sein
Anderes moeglich.  Die reale Moeglichkeit hat nicht mehr ein solches
Anderes sich gegenueber, denn sie ist real, insofern sie selbst auch
die Wirklichkeit ist.  Indem sich also die unmittelbare Existenz
derselben, der Kreis der Bedingungen, aufhebt, so macht sie sich zum
Ansichseyn, welches sie selbst schon ist, naemlich als das Ansichseyn
eines Andern.  Und indem umgekehrt dadurch zugleich ihr Moment des
Ansichseyns sich aufhebt, wird sie zur Wirklichkeit, also zu dem
Momente, das sie gleichfalls selbst schon ist.--Was verschwindet, ist
damit diess, dass die Wirklichkeit bestimmt war als die Moeglichkeit
oder das Ansichseyn eines Andern, und umgekehrt die Moeglichkeit als
eine Wirklichkeit, die nicht diejenige ist, deren Moeglichkeit sie ist

3.  Die Negation der realen Moeglichkeit ist somit ihre Identitaet mit
sich: indem sie so in ihrem Aufheben der Gegenstoss dieses Aufhebens
in sich selbsi ist, ist sie die reale Nothwendigkeit.

Was nothwendig ist, kann nicht anders seyn; aber wohl was ueberhaupt
moeglich ist; denn die Moeglichkeit ist das Ansichseyn, das nur
Gesetztseyn, und daher wesentlich Andersseyn ist.  Die formelle
Moeglichkeit ist diese Identitaet als Uebergehen in schlechthin Anderes;
die reale aber, weil sie das andere Moment, die Wirklichkeit, an ihr
hat, ist schon selbst die Nothwendigkeit.  Was daher real moeglich ist,
das kann nicht mehr anders seyn; unter diesen Bedingungen und
Umstaenden kann nicht etwas Anderes erfolgen.  Reale Moeglichkeit und
die Nothwendigkeit sind daher nur scheinbar unterschieden; diese ist
eine Identitaet, die nicht erst wird, sondern schon vorausgesetzt ist,
und zu Grunde liegt.  Die reale Nothwendigkeit ist daher inhaltsvolle
Beziehung; denn der Inhalt ist jene ansichseyende Identitaet, die
gegen die Formunterschiede gleichgueltig ist.

Diese Nothwendigkeit aber ist zugleich relativ.--Sie hat naemlich eine
Voraussetzung, von der sie anfaengt, sie hat an dem Zufaelligen ihren
Ausgangspunkt.  Das reale Wirkliche als solches, ist naemlich das
bestimmte Wirkliche, und hat zunaechst seine Bestimmtheit als
unmittelbares Seyn darin, dass es eine Mannigfaltigkeit existirender
Umstaende ist; aber diess unmittelbare Seyn als Bestimmtheit, ist es
auch das Negative seiner, ist Ansichseyn oder Moeglichkeit; so ist es
reale Moeglichkeit.  Als diese Einheit der beiden Momente ist sie die
Totalitaet der Form, aber die sich noch aeusserliche Totalitaet; sie ist
so Einheit der Moeglichkeit und Wirklichkeit, dass 1) die mannigfaltige
Existenz unmittelbar oder positiv die Moeglichkeit ist;--ein Moegliches,
mit sich Identisches ueberhaupt, darum weil sie ein Wirkliches ist;
2) insofern diese Moeglichkeit der Existenz gesetzt ist, ist sie
bestimmt als nur Moeglichkeit, als unmittelbares Umschlagen der
Wirklichkeit in ihr Gegentheil,--oder als Zufaelligkeit.  Daher ist
diese Moeglichkeit, welche die unmittelbare Wirklichkeit, indem sie
Bedingung ist, an ihr hat, nur das Ansichseyn als die Moeglichkeit
eines Andern.  Dadurch dass, wie gezeigt, diess Andersseyn sich aufhebt,
und diess Gesetztseyn selbst gesetzt wird, wird die reale Moeglichkeit
zwar Nothwendigkeit; aber diese faengt somit von jener noch nicht in
sich reflektirten Einheit des Moeglichen und Wirklichen an;--dieses
Voraussetzen und die in sich zurueckkehrende Bewegung ist noch
getrennt;--oder die Nothwendigkeit hat sich noch nicht aus sich
selbst zur Zufaelligkeit bestimmt.

Die Relativitaet der realen Nothwendigkeit stellt sich an dem Inhalte
so dar, dass er nur erst die gegen die Form gleichgueltige Identitaet,
daher von ihr unterschieden und ein bestimmter Inhalt ueberhaupt ist.
Das real Nothwendige ist deswegen irgend eine beschraenkte
Wirklichkeit, die um dieser Beschraenktheit willen in anderer Rueksicht
auch nur ein Zufaelliges ist.

In der That ist somit die reale Nothwendigkeit an sich auch
Zufaelligkeit.--Diess erscheint zunaechst so, dass das real Nothwendige,
der Form nach, zwar ein Nothwendiges, aber dem Inhalte nach ein
Beschraenktes sey, und durch ihn seine Zufaelligkeit habe.  Allein auch
in der Form der realen Nothwendigkeit ist die Zufaelligkeit enthalten;
denn wie sich gezeigt, ist die reale Moeglichkeit nur an sich das
Nothwendige, gesetzt aber ist sie als das Andersseyn der Wirklichkeit
und Moeglichkeit gegen einander.  Die reale Nothwendigkeit enthaelt
daher die Zufaelligkeit; sie ist die Rueckkehr in-sich aus jenem
unruhigen Andersseyn der Wirklichkeit und Moeglichkeit gegen einander,
aber nicht aus sich selbst zu sich.

An sich ist also hier die Einheit der Nothwendigkeit und Zufaelligkeit
vorhanden; diese Einheit ist die absolute Wirklichkeit zu nennen.

C.  Absolute Nothwendigkeit.

Die reale Nothwendigkeit ist bestimmte Nothwendigkeit; die formelle
hat noch keinen Inhalt und Bestimmtheit an ihr.  Die Bestimmtheit der
Nothwendigkeit besteht darin, dass sie ihre Negation, die Zufaelligkeit,
an ihr hat.  So hat sie sich ergeben.

Diese Bestimmtheit aber in ihrer ersten Einfachheit ist Wirklichkeit;
die bestimmte Nothwendigkeit ist daher unmittelbar wirkliche
Nothwendigkeit.  Diese Wirklichkeit, die selbst als solche nothwendig
ist, indem sie naemlich die Nothwendigkeit als ihr Ansichseyn enthaelt,
ist absolute Wirklichkeit;--Wirklichkeit, die nicht mehr anders seyn
kann, denn ihr Ansichseyn ist nicht die Moeglichkeit, sondern die
Nothwendigkeit selbst.

Aber damit ist diese Wirklichkeit, weil sie gesetzt ist, absolut, das
heisst, selbst die Einheit ihrer und der Moeglichkeit zu seyn, nur eine
leere Bestimmung; oder sie ist Zufaelligkeit.--Diess Leere ihrer
Bestimmung macht sie zu einer blossen Moeglichkeit, zu einem, das
ebenso sehr auch anders seyn und als Moegliches bestimmt werden kann.
Diese Moeglichkeit aber ist selbst die absolute; denn sie ist eben die
Moeglichkeit, ebenso sehr als Moeglichkeit wie als Wirklichkeit
bestimmt zu werden.  Damit, dass sie diese Gleichgueltigkeit gegen sich
selbst ist, ist sie gesetzt als leere, zufaellige Bestimmung.

So enthaelt die reale Nothwendigkeit nicht nur an sich die
Zufaelligkeit, sondern diese wird auch an ihr; aber diess Werden als
die Aeusserlichkeit ist selbst nur das Ansichseyn derselben, weil es
nur ein unmittelbares Bestimmtseyn ist.  Aber es ist nicht nur diess,
sondern ihr eigenes Werden,--oder die Voraussetzung, welche sie hatte,
ist ihr eigenes Setzen.  Denn als reale Nothwendigkeit ist sie das
Aufgehobenseyn der Wirklichkeit in der Moeglichkeit und umgekehrt;
--indem sie diess einfache Umschlagen des einen dieser Momente in das
andere ist, ist sie auch ihre einfache positive Einheit, indem jedes,
wie sich zeigte, in dem andern nur mit sich selbst zusammengeht.  So
ist sie aber die Wirklichkeit; jedoch eine solche, die nur ist, als
dieses einfache Zusammen-gehen der Form mit sich selbst.  Ihr
negatives Setzen jener Momente ist dadurch selbst das Voraussetzen,
oder Setzen ihrer selbst als aufgehobener oder der Unmittelbarkeit.

Eben darin aber ist diese Wirklichkeit bestimmt als Negatives; sie
ist ein Zusammengehen aus der Wirklichkeit, welche reale Moeglichkeit
war, mit sich; also wird diese neue Wirklichkeit nur aus ihrem
Ansichseyn, aus der Negation ihrer selbst.--Damit ist sie zugleich
unmittelbar als Moeglichkeit bestimmt, als Vermitteltes durch ihre
Negation.  Diese Moeglichkeit aber ist somit unmittelbar nichts als
diess Vermitteln, in welchem das Ansichseyn, naemlich sie selbst, und
die Unmittelbarkeit, beide auf gleiche Weise Gesetztseyn sind.--So
ist es die Nothwendigkeit, welche ebenso sehr Aufheben dieses
Gesetztseyns oder Setzen der Unmittelbarkeit, und des Ansichseyns, so
wie eben darin Bestimmen dieses Aufhebens als Gesetztseyns ist.  Sie
ist daher es selbst, welche sich als Zufaelligkeit bestimmt;--in ihrem
Seyn sich von sich abstoesst, in diesem Abstossen selbst nur in sich
zurueckgekehrt ist, und in dieser Rueckkehr als ihrem Seyn sich von
sich selbst abgestossen hat.

So hat die Form in ihrer Realisirung alle ihre Unterschiede
durchdrungen und sich durchsichtig gemacht, und ist als absolute
Nothwendigkeit nur diese einfache Identitaet des Seyns in seiner
Negation oder in dem Wesen mit sich selbst.--Der Unterschied von dem
Inhalte und der Form selbst ist ebenso verschwunden; denn jene
Einheit der Moeglichkeit in der Wirklichkeit und umgekehrt ist die in
ihrer Bestimmtheit oder im Gesetztseyn gegen sich selbst
gleichgueltige Form, die inhaltsvolle Sache, an der sich die Form der
Nothwendigkeit aeusserlich verlief.  Aber so ist sie diese reflektirte
Identitaet beider Bestimmungen, als gegen sie gleichgueltig, somit die
Formbestimmung des Ansichseyns gegen das Gesetztseyn, und diese
Moeglichkeit macht die Beschraenktheit des Inhalts aus, den die reale
Nothwendigkeit hatte.  Die Aufloesung dieses Unterschieds aber ist die
absolute Nothwendigkeit, deren Inhalt dieser in ihr sich
durchdringende Unterschied ist.

Die absolute Nothwendigkeit ist also die Wahrheit, in welche
Wirklichkeit und Moeglichkeit ueberhaupt, so wie die formelle und reale
Nothwendigkeit zurueckgeht.--Sie ist, wie sich ergeben hat, das Seyn,
das in seiner Negation, im Wesen, sich auf sich bezieht und Seyn ist.
Sie ist ebenso sehr einfache Unmittelbarkeit oder reines Seyn, als
einfache Reflexion-in-sich, oder reines Wesen; sie ist diess, dass diess
Beides ein und dasselbe ist.--Das schlechthin Nothwendige ist nur,
weil es ist; es hat sonst keine Bedingung, noch Grund.--Es ist aber
ebenso reines Wesen, sein Seyn ist die einfache Reflexion-in-sich; es
ist, weil es ist.  Als Reflexion hat es Grund und Bedingung, aber es
hat nur sich zum Grunde und Bedingung.  Es ist Ansichseyn, aber sein
Ansichseyn ist seine Unmittelbarkeit, seine Moeglichkeit ist seine
Wirklichkeit.--Es ist also, weil es ist; als das Zusammengehen des
Seyns mit sich, ist es Wesen; aber weil diess Einfache ebenso die
unmittelbare Einfachheit ist, ist es Seyn.

Die absolute Nothwendigkeitt ist so die Reflexion oder Form des
Absoluten; Einheit des Seyns und Wesens, einfache Unmittelbarkeit,
welche absolute Negativitaet ist.  Einer Seits sind ihre Unterschiede
daher nicht als Reflexions-Bestimmungen, sondern als seyende
Mannigfaltigkeit, als unterschiedene Wirklichkeit, welche die Gestalt
von selbststaendigen Anderen gegen einander hat.  Anderer Seits da
ihre Beziehung die absolute Identitaet ist, ist sie das absolute
Umkehren ihrer Wirklichkeit in ihre Moeglichkeit und ihrer Moeglichkeit
in Wirklichkeit.--Die absolute Nothwendigkeit ist daher blind.  Einer
Seits haben die unterschiedenen, welche als Wirklichkeit und als die
Moeglichkeit bestimmt sind, die Gestalt der Reflexion-in-sich als des
Seyns; sie sind daher beide als freie Wirklichkeiten, deren keins im
Andern scheint, keins eine Spur seiner Beziehung auf das Andere an
ihm zeigen will; in sich gegruendet ist jedes das Nothwendige an ihm
selbst.  Die Nothwendigkeit als Wesen ist in diesem Seyn verschlossen;
die Beruehrung dieser Wirklichkeiten durch einander erscheint daher
als eine leere Aeusserlichkeit; die Wirklichkeit des einen in dem
Andern ist die nur Moeglichkeit, die Zufaelligkeit.  Denn das Seyn ist
gesetzt als absolut nothwendig, als die Vermittelung-mit-sich, welche
absolute Negation der Vermittelung-durch-Anderes ist, oder als Seyn
das nur mit dem Seyn identisch ist; ein Anderes, das im Seyn
Wirklichkeit hat, ist daher als schlechthin nur Moegliches, leeres
Gesetztseyn bestimmt.

Aber diese Zufaelligkeit ist vielmehr die absolute Nothwendigkeit; sie
ist das Wesen jener freien, an sich nothwendigen Wirklichkeiten.
Dieses Wesen ist das Lichtscheue, weil an diesen Wirklichkeiten kein
Scheinen, kein Reflex ist, weil sie nur rein in sich gegruendet, fuer
sich gestaltet sind, sich nur sich selbst manifestiren,--weil sie nur
Seyn sind.--Aber ihr Wesen wird an ihnen hervorbrechen und offenbaren,
was es ist und was sie sind.  Die Einfachheit ihres Seyns, ihres
Beruhens auf sich, ist die absolute Negativitaet; sie ist die Freiheit
ihrer scheinlosen Unmittelbarkeit.  Dieses Negative bricht an ihnen
hervor, weil das Seyn durch diess sein Wesen der Widerspruch mit sich
selbst ist;--und zwar gegen diess Seyn in der Form des Seyns, also als
die Negation jener Wirklichkeiten, welche absolut verschieden ist von
ihrem Seyn, als ihr Nichts, als ein ebenso freies Andersseyn gegen
sie, als ihr Seyn es ist.--Jedoch war es an ihnen nicht zu verkennen.
Sie sind in ihrer auf sich beruhenden Gestaltung gleichgueltig gegen
die Form, ein Inhalt, damit unterschiedene Wirklichkeiten und ein
bestimmter Inhalt; dieser ist das Maal, das die Nothwendigkeit, indem
sie, welche absolute Rueckkehr in sich selbst in ihrer Bestimmung ist,
dieselben frei als absolut wirkliche entliess,--ihnen aufdrueckte,
worauf sie als den Zeugen ihres Rechts sich beruft, und an dem sie
ergriffen nun untergehen.  Diese Manifestation dessen, was die
Bestimmtheit in Wahrheit ist, negative Beziehung auf sich selbst, ist
blinder Untergang im Andersseyn; das hervorbrechende Scheinen oder
die Reflexion ist an den Seyenden als Werden oder Uebergehen des Seyns
in Nichts.  Aber das Seyn ist umgekehrt ebenso sehr Wesen, und das
Werden ist Reflexion oder Scheinen.  So ist die Aeusserlichkeit ihre
Innerlichkeit, ihre Beziehung ist absolute Identitaet; und das
Uebergehen des Wirklichen in Moegliches, des Seyns in Nichts ein
Zusammengehen mit sich selbst; die Zufaelligkeit ist absolute
Nothwendigkeit; sie selbst ist das Voraussetzen jener ersten
absoluten Wirklichkeiten.

Diese Identitaet des Seyns in seiner Negation mit sich selbst, ist sie
nun Substanz.  Sie ist diese Einheit als in ihrer Negation oder als
in der Zufaelligkeit; so ist sie die Substanz als Verhaeltniss zu sich
selbst.  Das blinde Uebergehen der Nothwendigkeit ist vielmehr die
eigene Auslegung des Absoluten, die Bewegung desselben in sich,
welches in seiner Entaeusserung vielmehr sich selbst zeigt.



Drittes Kapitel.  Das absolute Verhaeltniss.


Die absolute Nothwendigkeit ist nicht sowohl das Nothwendige, noch
weniger ein Nothwendiges, sondern Nothwendigkeit;--Seyn schlechthin
als Reflexion.  Sie ist Verhaeltniss, weil sie Unterscheiden ist,
dessen Momente selbst ihre ganze Totalitaet sind, die also absolut
bestehen, so dass diess aber nur Ein Bestehen und der Unterschied nur
der Schein des Auslegens, und dieser das Absolute selbst ist.--Das
Wesen als solches ist die Reflexion oder das Scheinen; das Wesen als
absolutes Verhaeltniss aber ist der als Schein gesetzte Schein, oder
als diess Beziehen auf sich die absolute Wirklichkeit ist.--Das
Absolute, zuerst von der aeussern Reflexion ausgelegt, legt nun als
absolute Form oder als Nothwendigkeit, sich selbst aus; diess Auslegen
seiner selbst ist sein Sich-selbst-setzen, und es ist nur diess
Sich-setzen.--Wie das Licht der Natur nicht Etwas, noch Ding, sondern
sein Seyn nur sein Scheinen ist, so ist die Manifestation die sich
selbst gleiche absolute Wirklichkeit.

Die Seiten des absoluten Verhaeltnisses sind daher keine Attribute.
Im Attribute scheint das Absolute nur in einem seiner Momente, als
einem vorausgesetzten und von der aeussern Reflexion aufgenommenen.
Die Auslegerin des Absoluten aber ist die absolute Nothwendigkeit,
die identisch mit sich ist, als sich selbst bestimmend.  Da sie das
Scheinen ist, das als Schein gesetzt ist, so sind die Seiten dieses
Verhaeltnisses Totalitaeten, weil sie als Schein sind; denn als Schein
sind die Unterschiede sie selbst und ihr Entgegengesetztes, oder das
Ganze;--umgekehrt sind sie so Schein, weil sie Totalitaeten sind.
Diess Unterscheiden oder Scheinen des Absoluten ist so nur das
identische Setzen seiner selbst.

Diess Verhaeltniss in seinem unmittelbaren Begriff ist das Verhaeltniss
der Substanz und der Accidenzen, das unmittelbare Verschwinden und
Werden des absoluten Scheines in sich selbst.  Indem die Substanz
sich zum Fuersichseyn gegen ein Anderes bestimmt, oder das absolute
Verhaeltniss als reales, ist das Verhaeltniss der Kausalitaet.  Endlich
indem dieses als sich auf sich Beziehendes in Wechselwirkung uebergeht,
so ist damit das absolute Verhaeltniss nach den Bestimmungen, welche
es enthaelt, auch gesetzt; diese gesetzte Einheit seiner in seinen
Bestimmungen, die als das Ganze selbst und damit ebenso sehr als
Bestimmungen gesetzt sind, ist alsdann der Begriff.

A.  Das Verhaeltniss der Substantialitaet.

Die absolute Nothwendigkeit ist absolutes Verhaeltniss, weil sie nicht
das Seyn als solches ist, sondern das Seyn, das ist, weil es ist,
das Seyn als die absolute Vermittelung seiner mit sich selbst.
Dieses Seyn ist die Substanz; als die letzte Einheit des Wesens und
Seyns, ist sie das Seyn in allem Seyn; weder das unreflektirte
Unmittelbare, noch auch ein abstraktes, hinter der Existenz und
Erscheinung stehendes, sondern die unmittelbare Wirklichkeit selbst,
und diese als absolutes Reflektirtseyn in sich, als an und
fuersichseyendes Bestehen.--Die Substanz als diese Einheit des Seyns
und der Reflexion ist wesentlich das Scheinen und Gesetztseyn ihrer.
Das Scheinen ist das sich auf sich beziehende Scheinen, so ist es;
diess Seyn ist die Substanz als solche.  Umgekehrt ist dieses Seyn nur
das mit sich identische Gesetztseyn, so ist es scheinende Totalitaet,
die Accidentalitaet.

Diess Scheinen ist die Identitaet als der Form;--die Einheit der
Moeglichkeit und Wirklichkeit.  Sie ist erstlich Werden, die
Zufaelligkeit als die Sphaere des Entstehens und Vergehens; denn nach
der Bestimmung der Unmittelbarkeit ist die Beziehung der Moeglichkeit
und Wirklichkeit unmittelbares Umschlagen derselben als Seyender in
einander, eines jeden als in sein ihm nur Anderes.--Aber weil das
Seyn Schein ist, so ist die Beziehung derselben auch als identischer
oder scheinender an einander, Reflexion.  Die Bewegung der
Accidentalitaet stellt daher an jedem ihrer Momente das Scheinen der
Kategorien des Seyns und der Reflexions-Bestimmungen des Wesens in
einander dar.--Das unmittelbare Etwas hat einen Inhalt; seine
Unmittelbarkeit ist zugleich reflektirte Gleichgueltigkeit gegen die
Form.  Dieser Inhalt ist bestimmt, und indem diess Bestimmtheit des
Seyns ist, geht das Etwas ueber in ein Anderes.  Aber die Qualitaet ist
auch Bestimmtheit der Reflexion; so ist sie gleichgueltige
Verschiedenheit.  Aber diese begeistet sich zur Entgegensetzung, und
geht in den Grund zurueck, der das Nichts, aber auch Reflexion-in-sich
ist.  Diese hebt sich auf; aber sie ist selbst reflektirtes
Ansichseyn, so ist sie Moeglichkeit und diess Ansichseyn ist in seinem
Uebergehen, das ebenso sehr Reflexion-in-sich ist, das nothwendige
Wirkliche.

Diese Bewegung der Accidentalitaet ist die Aktuositaet der Substanz,
als ruhiges Hervorgehen ihrer selbst.  Sie ist nicht thaetig gegen
Etwas, sondern nur gegen sich als einfaches widerstandloses Element.
Das Aufheben eines Vorausgesetzten ist der verschwindende Schein;
erst in dem das unmittelbare aufhebenden Thun wird diess Unmittelbare
selbst, oder ist jenes Scheinen; das Anfangen von sich selbst ist
erst das Setzen dieses Selbsts, von dem das Anfangen ist.

Die Substanz als diese Identitaet des Scheinens ist die Totalitaet des
Ganzen, und begreift die Accidentalitaet in sich, und die
Accidentalitaet ist die ganze Substanz selbst.  Der Unterschied ihrer
in die einfache Identitaet des Seyns, und in den Wechsel der
Accidenzen an derselben ist eine Form ihres Scheins.  Jenes ist die
formlose Substanz des Vorstellens, dem der Schein sich nicht als
Schein bestimmt hat, sondern das als an einem Absoluten an solcher
unbestimmten Identitaet festhaelt, die keine Wahrheit hat, nur die
Bestimmtheit der unmittelbaren Wirklichkeit oder ebenso des
Ansichseyns oder der Moeglichkeit ist;--Formbestimmungen, welche in
die Accidentalitaet fallen.-Die andere Bestimmung, der Wechsel der
Accidenzen, ist die absolute Formeinheit der Accidentalitaet, die
Substanz als die absolute Macht.--Das Vergehen der Accidenz ist
Zurueckgehen ihrer als Wirklichkeit in sich als in ihr Ansichseyn oder
in ihre Moeglichkeit, aber diess ihr Ansichseyn ist selbst nur ein
Gesetztseyn; daher ist es auch Wirklichkeit, und weil diese
Formbestimmungen ebenso sehr Inhaltsbestimmungen sind, ist diess
Moegliche auch dem Inhalte nach ein anders bestimmtes Wirkliches.  Die
Substanz manifestirt sich durch die Wirklichkeit mit ihrem Inhalte,
in die sie das Moegliche uebersetzt, als schaffende, durch die
Moeglichkeit, in die sie das Wirkliche zurueckfuehrt, als zerstoerende
Macht.  Aber beides ist identisch; das Schaffen zerstoerend, die
Zerstoerung schaffend; denn das Negative und Positive, die Moeglichkeit
und Wirklichkeit sind in der substantiellen Nothwendigkeit absolut
vereint.

Die Accidenzen als solche,--und es sind mehrere, indem die Mehrheit
eine der Bestimmungen des Seyns ist,--haben keine Macht ueber einander.
Sie sind das seyende oder fuer sich seyende Etwas, existirende Dinge
von mannigfaltigen Eigenschaften, oder Ganze, die aus Theilen
bestehen, selbststaendige Theile, Kraefte, die der Sollicitation durch
einander beduerfen und einander zur Bedingung haben.  Insofern ein
solches Accidentelles ueber ein Anderes eine Macht auszuueben scheint,
ist es die Macht der Substanz, welche beide in sich begreift, als
Negativitaet einen ungleichen Werth setzt, das eine als Vo[e]rgehendes,
das Andere mit anderem Inhalte und als Entstehendes, oder jenes in
seine Moeglichkeit, dieses daran in Wirklichkeit uebergehend bestimmt;
--ewig sich in diese Unterschiede der Form und des Inhalts entzweit
und ewig sich von dieser Einseitigkeit reinigt, aber in dieser
Reinigung selbst in die Bestimmung und Entzweiung zurueckgefallen ist.
--Eine Accidenz vertreibt also eine andere nur darum, weil ihr
eigenes Subsistiren diese Totalitaet dar Form und des Inhalts selbst
ist, in der sie wie ihre andere ebenso sehr untergeht.

Um dieser unmittelbaren Identitaet und Gegenwart der Substanz in den
Accidenzen willen ist noch kein realer Unterschied vorhanden.  In
dieser ersten Bestimmung ist die Substanz noch nicht nach ihrem
ganzen Begriffe manifestirt.  Wenn die Substanz als das mit sich
identische An- und Fuersichseyn, von ihr selbst als Totalitaet der
Accidenzen unterschieden wird, so ist sie als Macht das Vermittelnde.
Diese ist die Nothwendigkeit, das in der Negativitaet der Accidenzen
positive Beharren derselben, und ihr blosses Gesetztseyn in ihrem
Bestehen; diese Mitte ist somit Einheit der Substantialitaet und
Accidentalitaet selbst, und ihre Extreme haben kein eigenthuemliches
Bestehen.  Die Substantialitaet ist daher nur das Verhaeltniss als
unmittelbar verschwindend, sie bezieht sich auf sich nicht als
Negatives, ist als die unmittelbare Einheit der Macht mit sich selbst
in der Form nur ihrer Identitaet, nicht ihres negativen Wesens; nur
das eine Moment, naemlich das Negative oder der Unterschied, ist das
schlechthin verschwindende, nicht aber das andere, das Identische.
--Diess ist auch so zu betrachten.  Der Schein oder die Accidentalitaet
ist an sich wohl Substanz durch die Macht, aber er ist nicht so
gesetzt als dieser mit sich identische Schein; so hat die Substanz
nur die Accidentalitaet zu ihrer Gestalt oder Gesetztseyn, nicht sich
selbst; ist nicht Substanz als Substanz.  Das
Substantialitaets-Verhaeltniss ist also zunaechst sie nur, dass sie sich
als formelle Macht offenbart, deren Unterschiede nicht substantiell
sind; sie ist in der That nur als Inneres der Accidenzen, und diese
sind nur an der Substanz.  Oder diess Verhaeltniss ist nur die
scheinende Totalitaet als Werden; aber sie ist ebenso sehr Reflexion;
die Accidentalitaet, die an sich Substanz ist, ist eben darum auch
gesetzt als solche; so ist sie bestimmt als sich auf sich beziehende
Negativitaet, gegen sich, bestimmt als sich auf sich beziehende
einfache Identitaet mit sich; und ist fuer-sich-seyende, maechtige
Substanz.  So geht das Substantialitaets-Verhaeltniss in das
Kausalitaets-Verhaeltniss ueber.

B.  Das Kausalitaets-Verhaeltniss.

Die Substanz ist Macht, und in sich reflektirte nicht bloss
uebergehende, sondern die Bestimmungen setzende und von sich
unterscheidende Macht.  Als in ihrem Bestimmen sich auf sich selbst
beziehend ist sie selbst das, was sie als negatives setzt oder zum
Gesetztseyn macht.  Dieses ist somit ueberhaupt die aufgehobene
Substantialitaet, das nur Gesetzte, die Wirkung; die fuer sich seyende
Substanz aber ist die Ursache.

Diess Kausalitaetsverhaeltniss ist zunaechst nur diess Verhaeltniss von
Ursache und Wirkung; so ist es das formelle Kausalitaets-Verhaeltniss.

a.  Die formelle Kausalitaet.

1.  Die Ursache ist das Urspruengliche gegen die Wirkung.--Die Substanz
ist als Macht das Scheinen, oder hat Accidentalitaet.  Aber sie ist
als Macht ebenso sehr Reflexion-in-sich in ihrem Scheine; so legt sie
ihr Uebergehen aus, und diess Scheinen ist bestimmt als Schein, oder
die Accidenz ist gesetzt, als das, dass sie nur ein Gesetztes sey.
--Die Substanz geht aber in ihrem Bestimmen nicht von der
Accidentalitaet aus, als ob diese voraus ein Anderes waere, und nun
erst als Bestimmtheit gesetzt wuerde, son dern beides ist Eine
Aktuositaet.  Die Substanz, als Macht bestimmt sich; aber diess
Bestimmen ist unmittelbar selbst das Aufheben des Bestimmens und die
Rueckkehr.  Sie bestimmt sich,--sie, das Bestimmende ist so das
Unmittelbare, und das selbst schon Bestimmte;--indem sie sich
bestimmt, setzt sie also diess schon Bestimmte als bestimmt; hat so
das Gesetztseyn aufgehoben, und ist in sich zurueckgekehrt.--Umgekehrt
ist diese Rueckkehr, weil sie die negative Beziehung der Substanz auf
sich ist, selbst ein Bestimmen oder Abstossen ihrer von sich; durch
diese Rueckkehr wird das Bestimmte, von dem sie anzufangen und es als
vorgefundenes Bestimmtes nun als solches zu setzen scheint.--So ist
die absolute Actuositaet Ursache;--die Macht der Substanz in ihrer
Wahrheit als Manifestation, die das, was an sich ist, die Accidenz,
die das Gesetztseyn ist, unmittelbar im Werden derselben auch auslegt,
sie setzt als Gesetztseyn; die Wirkung.--Diese ist also erstlich
dasselbe, was die Accidentalitaet des Substantialitaets-Verhaeltnisses
ist, naemlich die Substanz als Gesetztseyn; aber zweitens ist die
Accidenz als solche substantiell nur durch ihr Verschwinden, als
Uebergehendes; als Wirkung aber ist sie das Gesetztseyn als mit sich
identisch; die Ursache ist in der Wirkung als ganze Substanz
manifestirt, naemlich als an dem Gesetztseyn selbst als solchem in
sich reflektirt.

2.  Diesem in sich reflektirten Gesetztseyn, dem Bestimmten als
Bestimmten, steht die Substanz als nicht gesetztes Urspruengliches
gegenueber.  Weil sie als absolute Macht Rueckkehr in sich, aber diese
Rueckkehr selbst Bestimmen ist, so ist sie nicht mehr bloss das An-sich
ihrer Accidenz, sondern ist auch gesetzt als diess Ansichseyn.  Die
Substanz hat daher erst als Ursache Wirklichkeit.  Aber diese
Wirklichkeit, dass ihr Ansichseyn, ihre Bestimmtheit im
Substantialitaets-Verhaeltnisse, nunmehr als Bestimmtheit gesetzt ist,
ist die Wirkung; die Substanz hat daher die Wirklichkeit, die sie als
Ursache hat, nur in ihrer Wirkung.--Diess ist die Nothwendigkeit,
welche die Ursache ist.--Sie ist die wirkliche Substanz, weil die
Substanz als Macht sich selbst bestimmt; aber ist zugleich Ursache,
weil sie diese Bestimmtheit auslegt oder als Gesetztseyn setzt; so
setzt sie ihre Wirklichkeit als das Gesetztseyn oder als die Wirkung.
Diese ist das Andere der Ursache, das Gesetztseyn gegen das
Urspruengliche und durch dieses vermittelt.  Aber die Ursache hebt als
Nothwendigkeit ebenso diess ihr Vermitteln auf, und ist in dem
Bestimmen ihrer selbst als das urspruenglich sich auf sich beziehende
gegen das Vermittelte, die Rueckkehr in sich; denn das Gesetztseyn ist
als Gesetztseyn bestimmt, somit identisch mit sich; die Ursache ist
daher erst in ihrer Wirkung das wahrhaft Wirkliche und mit sich
Identische.--Die Wirkung ist daher nothwendig, weil sie eben
Manifestation der Ursache, oder diese Nothwendigkeit ist, welche die
Ursache ist.--Nur als diese Nothwendigkeit ist die Ursache selbst
bewegend, aus sich anfangend, ohne von einem Andern sollicitirt zu
werden, und selbststaendige Quelle des Hervorbringens aus sich;--sie
muss wirken, ihre Urspruenglichkeit ist diess, dass ihre
Reflexion-in-sich bestimmendes Setzen und umgekehrt, beides eine
Einheit ist.

Die Wirkung enthaelt daher ueberhaupt nichts, was nicht die Ursache
enthaelt.  Umgekehrt enthaelt die Ursache nichts, was nicht in ihrer
Wirkung ist.  Die Ursache ist nur Ursache, insofern sie eine Wirkung
hervorbringt; und die Ursache ist nichts als diese Bestimmung, eine
Wirkung zu haben, und die Wirkung nichts, als diess, eine Ursache zu
haben.  In der Ursache als solcher selbst liegt ihre Wirkung, und in
der Wirkung die Ursache; insofern die Ursache noch nicht wirkte, oder
insofern sie aufgehoert haette zu wirken, so waere sie nicht Ursache;
--und die Wirkung, insofern ihre Ursache verschwunden ist, ist nicht
mehr Wirkung, sondern eine gleichgueltige Wirklichkeit.-3. In dieser
Identitaet der Ursache und Wirkung ist nun die Form, wodurch sie als
das an sich seyende und als das Gesetztseyn sich unterscheiden,
aufgehoben.  Die Ursache erlischt in ihrer Wirkung; damit ist ebenso
die Wirkung erloschen, denn sie ist nur die Bestimmtheit der Ursache.
Diese in der Wirkung erloschene Kausalitaet ist somit eine
Unmittelbarkeit, welche gegen das Verhaeltniss von Ursache und Wirkung
gleichgueltig ist, und es aeusserlich an ihr hat.

b.  Das bestimmte Kausalitaetsverhaeltniss.

1.  Die Identitaet der Ursache in ihrer Wirkung mit sich ist das
Aufheben ihrer Macht und Negativitaet, daher die gegen die
Formunterschiede gleichgueltige Einheit, der Inhalt.--Er ist daher nur
an sich auf die Form, hier die Kausalitaet, bezogen.  Sie sind somit
als verschieden gesetzt, und die Form gegen den Inhalt eine selbst
nur unmittelbar wirkliche, eine zufaellige Kausalitaet.

Ferner der Inhalt so als bestimmtes, ist ein verschiedener Inhalt an
ihm selbst; und die Ursache ist ihrem Inhalte nach bestimmt, damit
ebenso die Wirkung.--Der Inhalt, da das Reflektirtseyn hier auch
unmittelbare Wirklichkeit ist, ist insofern wirkliche, aber die
endliche Substanz.

Diess ist nunmehr das Kausalitaets-Verhaeltniss in seiner Realitaet und
Endlichkeit.  Als formell ist es das unendliche Verhaeltniss der
absoluten Macht, deren Inhalt die reine Manifestation oder
Nothwendigkeit ist.  Als endliche Kausalitaet hingegen hat es einen
gegebenen Inhalt, und verlaeuft sich als ein aeusserlicher Unterschied
an diesem Identischen, das in seinen Bestimmungen eine und dieselbe
Substanz ist.

Durch diese Identitaet des Inhalts ist diese Kausalitaet ein
analytischer Satz.  Es ist dieselbe Sache, welche sich das eine Mal
als Ursache, das andere Mal als Wirkung darstellt, dort als
eigenthuemliches Bestehen, hier als Gesetztseyn oder Bestimmung an
einem Andern.  Da diese Bestimmungen der Form aeusserliche Reflexion
sind, so ist es die der Sache nach tautologische Betrachtung eines
subjektiven Verstandes, eine Erscheinung als Wirkung zu bestimmen und
davon zu ihrer Ursache aufzusteigen, um sie zu begreifen und zu
erklaeren; es wird nur ein und derselbe Inhalt wiederhohlt; man hat in
der Ursache nichts Anderes als in der Wirkung.--Der Regen z.B. ist
Ursache der Feuchtigkeit, welche seine Wirkung ist;--der Regen macht
nass, diess ist ein analytischer Satz; dasselbe Wasser, was der Regen
ist, ist die Feuchtigkeit; als Regen ist diess Wasser nur in der Form
einer Sache fuer sich, als Waesserigkeit oder Feuchtigkeit dagegen ist
es ein adjectives, ein gesetztes, das nicht mehr sein Bestehen an ihm
selbst haben soll; und die eine Bestimmung, wie die andere, ist ihm
aeusserlich.--So ist die Ursache dieser Farbe ein Faerbendes, ein
Pigment, welches eine und dieselbe Wirklichkeit ist, das eine Mal in
der ihm aeussern Form eines thaetigen, das heisst, mit einem von ihm
verschiedenen Thaetigen aeusserlich verbunden, das andere Mal aber in
der ihm ebenso aeusserlichen Bestimmung einer Wirkung.--Die Ursache
einer That ist die innere Gesinnung in einem thaetigen Subjekt, die
als aeusseres Daseyn, das sie durch die Handlung erhaelt, derselbe
Inhalt und Werth ist.  Wenn die Bewegung eines Koerpers als Wirkung
betrachtet wird, so ist die Ursache derselben eine stossende Kraft;
aber es ist dasselbe Quantum der Bewegung, das vor und nach dem Stoss
vorhanden ist, dieselbe Existenz, welche der stossende Koerper enthielt,
und dem gestossenen mittheilte; und so viel er mittheilt, so viel
verliert er selbst.

Die Ursache, z.B. der Mahler, oder der stossende Koerper hat wohl
noch einen andern Inhalt, jener, als die Farben und deren sie zum
Gemaelde verbindende Form; dieser, als eine Bewegung von bestimmter
Staerke und Richtung.  Allein dieser weitere Inhalt ist ein zufaelliges
Beiwesen, das die Ursache nichts angeht; was der Maler sonst fuer
Qualitaeten enthaelt, abstrahirt davon, dass er Maler dieses Gemaeldes
ist, diess tritt nicht in dieses Gemaelde ein; nur was von seinen
Eigenschaften sich in der Wirkung darstellt, ist in ihm als Ursache
vorhanden, nach seinen uebrigen Eigenschaften ist er nicht Ursache.
So ob der stossende Koerper Stein oder Holz, gruen, gelb ist u.s.f. diess
tritt nicht in seinen Stoss ein; insofern ist er nicht Ursache.

Es ist in Ruecksicht dieser Tautologie des Kausalitaets-Verhaeltnisses
zu bemerken, dass es dieselbe dann nicht zu enthalten scheint, wenn
nicht die naechste, sondern die entfernte Ursache einer Wirkung
angegeben wird.  Die Formveraenderung, welche die zu Grunde liegende
Sache in diesem Durchgange durch mehrere Mittelglieder erleidet,
versteckt die Identitaet, die sie darin behaelt.  Sie verknuepft sich
zugleich in dieser Vervielfaeltigung der Ursachen, welche zwischen sie
und die letzte Wirkung eingetreten sind, mit andern Dingen und
Umstaenden, so dass nicht jenes Erste, was als Ursache ausgesprochen
wird, sondern nur diese mehrere Ursachen zusammen die vollstaendige
Wirkung enthalten.--So wenn z. ein Mensch dadurch unter Umstaende kam,
in denen sich sein Talent entwickelte, dass er seinen Vater verlor,
den in einer Schlacht eine Kugel traf, so koennte dieser Schuss, (oder
noch weiter zurueck der Krieg oder eine Ursache des Kriegs und so fort
ins Unendliche) als Ursache der Geschicklichkeit jenes Menschen
angegeben werden.  Allein es erhellt, dass z.B. jener Schuss nicht
fuer sich diese Ursache ist, sondern nur die Verknuepfung desselben mit
andern wirkenden Bestimmungen.  Oder vielmehr ist er ueberhaupt nicht
Ursache, sondern nur ein einzelnes Moment, das zu den Umstaenden der
Moeglichkeit gehoerte.

Denn hauptsaechlich ist noch die unstatthafte Anwendung des
Kausalitaetsverhaeltnisses auf Verhaeltnisse des physisch-organischen
und des geistigen Lebens zu bemerken.  Hier zeigt sich das, was als
Ursache genannt wird, freilich von anderem Inhalte als die Wirkung,
darum aber, weil das, was auf das Lebendige wirkt, von diesem
selbststaendig bestimmt, veraendert und verwandelt wird, weil das
Lebendige die Ursache nicht zu ihrer Wirkung kommen laesst, das heisst,
sie als Ursache aufhebt.  So ist es unstatthaft gesprochen, dass die
Nahrung die Ursache des Bluts, oder diese Speisen oder Kaelte, Naesse,
Ursachen des Fiebers u.s.fort seyen; so unstatthaft es ist, das
jonische Klima als die Ursache der homerischen Werke, oder Caesar's
Ehrgeiz als die Ursache des Untergangs der republikanischen
Verfassung Roms anzugeben.  In der Geschichte ueberhaupt sind geistige
Massen und Individuen im Spiele und in der Wechselbestimmung mit
einander; die Natur des Geistes ist es aber noch in viel hoeherem
Sinne, als der Charakter des Lebendigen ueberhaupt, vielmehr nicht ein
anderes Urspruengliches in sich aufzunehmen, oder nicht eine Ursache
sich in ihn kontinuiren zu lassen, sondern sie abzubrechen und zu
verwandeln.--Welche Verhaeltnisse aber der Idee angehoeren und bei ihr
erst zu betrachten sind.--Diess kann hier noch bemerkt werden, dass
insofern das Verhaeltniss von Ursache und Wirkung, obwohl in
uneigentlichem Sinne, zugelassen wird, die Wirkung nicht groesser seyn
koenne, als die Ursache; denn die Wirkung ist nichts weiter als die
Manifestation der Ursache.  Es ist ein gewoehnlich gewordener Witz in
der Geschichte, aus kleinen Ursachen grosse Wirkungen entstehen zu
lassen, und fuer die umfassende und tiefe Begebenheit eine Anekdote
als erste Ursache aufzufuehren.  Eine solche sogenannte Ursache ist
fuer nichts weiteres als eine Veranlassung, als aeussere Erregung
anzusehen, deren der innere Geist der Begebenheit nicht bedurft haette,
oder deren er eine unzaehlige Menge anderer haette gebrauchen koennen,
um von ihnen in der Erscheinung anzufangen, sich Luft zu machen und
seine Manifestation zu geben.  Vielmehr ist umgekehrt so etwas fuer
sich Kleinliches und Zufaelliges erst von ihm zu seiner Veranlassung
bestimmt worden.  Jene Arabesken-Malerei der Geschichte, die aus
einem schwanken Stengel eine grosse Gestalt hervorgehen laesst, ist
daher wohl eine geistreiche, aber hoechst oberflaechliche Behandlung.
Es ist in diesem Entspringen des Grossen aus dem Kleinen zwar
ueberhaupt die Umkehrung vorhanden, die der Geist mit dem Aeusserlichen
vornimmt; aber eben darum ist dieses nicht Ursache in ihm, oder diese
Umkehrung hebt selbst das Verhaeltniss der Kausalitaet auf.

2.  Diese Bestimmtheit des Kausalitaets-Verhaeltnisses aber, dass Inhalt
und Form verschieden und gleichgueltig sind, erstreckt sich weiter.
Die Formbestimmung ist auch Inhaltsbestimmung; Ursache und Wirkung,
die beiden Seiten des Verhaeltnisses, sind daher auch ein anderer
Inhalt.  Oder der Inhalt, weil er nur als Inhalt einer Form ist, hat
ihren Unterschied an ihm selbst und ist wesentlich verschieden.  Aber
indem diese seine Form das Kausalitaets-Verhaeltniss ist, das ein in
Ursache und Wirkung identischer Inhalt ist, so ist der verschiedene
Inhalt aeusserlich mit der Ursache einer Seits, und anderer Seits mit
der Wirkung verbunden; er tritt somit nicht selbst in das Wirken und
in das Verhaeltniss ein.

Dieser aeusserliche Inhalt ist also verhaeltnisslos;--eine unmittelbare
Existenz;--oder weil er als Inhalt die ansichseyende Identitaet der
Ursache und Wirkung ist, ist auch er unmittelbare, seyende Identitaet.
Diess ist daher irgend ein Ding, das mannigfaltige Bestimmungen
seines Daseyns hat, unter Anderem auch diese, dass es in irgend einer
Ruecksicht Ursache oder auch Wirkung ist.  Die Formbestimmungen,
Ursache und Wirkung, haben an ihm ihr Substrat, das heisst ihr
wesentliches Bestehen,--und jede ein besonderes--, denn ihre
Identitaet ist ihr Bestehen;--zugleich aber ist es ihr unmittelbares
Bestehen, nicht ihr Bestehen als Formeinheit, oder als Verhaeltniss.

Aber dieses Ding ist nicht nur Substrat, sondern auch Substanz, denn
es ist das identische Bestehen nur als des Verhaeltnisses.  Ferner ist
sie endliche Substanz, denn sie ist bestimmt als unmittelbare gegen
ihre Ursachlichkeit.  Aber sie hat zugleich Kausalitaet, weil sie
ebenso sehr nur das Identische als dieses Verhaeltnisses ist.--Als
Ursache nun ist dieses Substrat die negative Beziehung auf sich.
Aber es selbst, worauf es sich bezieht, ist erstens ein Gesetztseyn,
weil es als unmittelbar Wirkliches bestimmt ist; diess Gesetztseyn als
Inhalt ist irgend eine Bestimmung ueberhaupt.--Zweitens ist ihin die
Kausalitaet aeusserlich; diese macht somit selbst sein Gesetztseyn aus.
Indem es nun ursachliche Substanz ist, besteht seine Kausalitaet darin,
sich negativ auf sich, also auf sein Gesetztseyn und aeussere
Kausalitaet, zu beziehen.  Das Wirken dieser Substanz faengt daher von
einem Aeussern an, befreit sich von dieser aeussern Bestimmung, und seine
Rueckkehr in sich ist die Erhaltung seiner unmittelbaren Existenz und
das Aufheben seiner gesetzten, und damit seiner Kausalitaet ueberhaupt.

So ist ein Stein, der sich bewegt, Ursache; seine Bewegung ist eine
Bestimmung, die er hat, ausser welcher er aber noch viele andere
Bestimmungen der Farbe, Gestalt u.s.f. enthaelt, welche nicht in seine
Ursachlichkeit eingehen.  Weil seine unmittelbare Existenz getrennt
ist von seiner Formbeziehung, naemlich der Kausalitaet, so ist diese
ein Aeusserliches; seine Bewegung, und die Kausalitaet, die ihm in ihr
zukommt, ist an ihm nur Gesetztseyn.--Aber die Kausalitaet ist auch
seine eigene; diess ist darin vorhanden, dass sein substantielles
Bestehen seine identische Beziehung auf sich ist, diese aber ist
nunmehr als Gesetztseyn bestimmt, sie ist also zugleich negative
Beziehung auf sich.--Seine Kausalitaet, welche sich auf sich als auf
das Gesetztseyn oder als ein Aeusseres richtet, besteht daher darin, es
aufzuheben, und durch die Entfernung desselben in sich zurueckzukehren,
--somit insofern nicht in seinem Gesetztseyn identisch mit sich zu
seyn, sondern nur seine abstrakte Urspruenglichkeit wiederherzustellen.
--Oder der Regen ist Ursache der Naesse, welche dasselbe Wasser ist
als jener.  Dieses Wasser hat die Bestimmung, Regen und Ursache zu
seyn, dadurch dass sie von einem Andern in ihm gesetzt ist;--eine
andere Kraft oder was es sey, hat es in die Luft erhoben und in eine
Masse zusammengebracht, deren Schwere es fallen macht.  Seine
Entfernung von der Erde, ist eine seiner urspruenglichen Identitaet mit
sich, der Schwere, fremde Bestimmung; seine Ursachlichkeit besteht
darin dieselbe zu entfernen, und jene Identitaet wieder herzustellen,
damit aber auch seine Kausalitaet aufzuheben.

Die jetzt betrachtete zweite Bestimmtheit der Kausalitaet geht die
Form an; diess Verhaeltniss ist die Kausalitaet als sich selbst aeusserlich,
als die Urspruenglichkeit, welche ebenso sehr an ihr selbst
Gesetztseyn oder Wirkung ist.

Diese Vereinigung der entgegengesetzten Bestimmungen als im seyenden
Substrat macht den unendlichen Regress von Ursachen zu Ursachen aus.
--Es wird von der Wirkung angefangen; sie hat als solche eine Ursache,
diese hat wieder eine Ursache und so fort.  Warum hat die Ursache
wieder eine Ursachen das heisst, warum wird dieselbe Seite, die vorher
als Ursache bestimmt war, nunmehr als Wirkung bestimmt und damit nach
einer neuen Ursache gefragt?--Aus dem Grunde, weil die Ursache ein
Endliches, Bestimmtes ueberhaupt ist; bestimmt als Ein Moment der Form
gegen die Wirkung; so hat sie ihre Bestimmtheit oder Negation ausser
ihr; eben damit aber ist sie selbst endlich, hat ihre Bestimmtheit an
ihr, und ist somit Gesetztseyn oder Wirkung.  Diese ihre Identitaet
ist auch gesetzt, aber sie ist ein Drittes, odas unmittelbare
Substrat; die Kausalitaet ist darum sich selbst aeusserlich, weil hier
ihre Urspruenglichkeit eine Unmittelbarkeit ist.  Der Formunterschied
ist daher erste Bestimmtheit, noch nicht die Bestimmtheit als
Bestimmtheit gesetzt, er ist seyendes Andersseyn.  Die endliche
Reflexion bleibt einer Seits bei diesem Unmittelbaren stehen,
entfernt die Formeinheit davon und laesst es in anderer Rueksicht
Ursache und in anderer Wirkung seyn; anderer Seits verlegt sie die
Formeinheit in das Unendliche, und druekt durch das perennirende
Fortgehen ihre Ohnmacht aus, sie erreichen und festhalten zu koennen.

Mit der Wirkung ist es unmittelbar der naemliche Fall, oder vielmehr
der unendliche Progress von Wirkung zu Wirkung ist ganz und dasselbe
was der Regress von Ursache zu Ursache ist.  In diesem wurde die
Ursache zur Wirkung, welche wieder eine andere Ursache hat; ebenso
wird umgekehrt die Wirkung zur Ursache, die wieder eine andere
Wirkung hat.--Die betrachtete bestimmte Ursache faengt von einer
Aeusserlichkeit an, und kehrt in ihrer Wirkung nicht als Ursache in
sich zurueck, sondern verliert vielmehr die Kausalitaet darin.  Aber
umgekehrt kommt die Wirkung an ein Substrat, welches Substanz,
urspruenglich sich auf sich beziehendes Bestehen ist; an ihm wird
daher diess Gesetztseyn zum Gesetztseyn; das heisst, diese Substanz,
indem eine Wirkung in ihr gesetzt wird, verhaelt sich als Ursache.
Aber jene erste Wirkung, das Gesetztseyn, das an sie aeusserlich kommt,
ist ein Anderes als die zweite, die von ihr hervorgebracht wird; denn
diese zweite ist bestimmt, als ihre Reflexion-in-sich, jene aber als
eine Aeusserlichkeit an ihr.--Aber weil die Kausalitaet hier die sich
selbst aeusserliche Ursachlichkeit ist, so kehrt sie auch ebenso sehr
in ihrer Wirkung nicht in sich zurueck; wird sich darin aeusserlich,
ihre Wirkung wird wieder Gesetztseyn an einem Substrate,--als einer
andern Substanz, die aber ebenso es zum Gesetztseyn macht, oder sich
als Ursache manifestirt, ihre Wirkung wieder von sich abstoesst und so
fort in das Schlecht-Unendliche.

3.  Es ist nun zu sehen, was durch die Bewegung des bestimmten
Kausalitaets-Verhaeltnisses geworden ist.--Die formelle Kausalitaet
erlischt in der Wirkung; dadurch ist das Identische dieser beiden
Momente geworden; aber damit nur als an sich die Einheit von Ursache
und Wirkung, woran die Formbeziehung aeusserlich ist.--Diess Identische
ist dadurch auch unmittelbar nach den beiden Bestimmungen der
Unmittelbarkeit, erstens als Ansichseyn, ein Inhalt, an dem die
Kausalitaet sich aeusserlich verlaeuft; zweitens als ein existirendes
Substrat, dem die Ursache und die Wirkung inhaeriren, als
unterschiedene Formbestimmungen.  Diese sind darin an sich eins, aber
jede ist um dieses Ansichseyns oder der Aeusserlichkeit der Form willen
sich selbst aeusserlich, somit in ihrer Einheit mit der andern auch als
andre gegen sie bestimmt.  Daher hat zwar die Ursache eine Wirkung,
und ist zugleich selbst Wirkung; und die Wirkung hat nicht nur eine
Ursache, sondern ist auch selbst Ursache.  Aber die Wirkung, welche
die Ursache hat, und die Wirkung, die sie ist;--ebenso die Ursache,
welche die Wirkung hat, und die Ursache, die sie ist, sind
verschieden.

Durch die Bewegung des bestimmten Kausalitaetsverhaeltnisses ist aber
nun diess geworden, dass die Ursache nicht nur in der Wirkung erlischt,
und damit auch die Wirkung, wie in der formellen Kausalitaet, sondern
dass die Ursache in ihrem Erloeschen, in der Wirkung wieder wird, dass
die Wirkung in Ursache verschwindet, aber in ihr ebenso wieder wird.
Jede dieser Bestimmungen hebt sich in ihrem Setzen auf, und setzt
sich in ihrem Aufheben; es ist nicht ein aeusserliches Uebergehen der
Kausalitaet von einem Substrat an ein anderes vorhanden, sondern diess
Anderswerden derselben ist zugleich ihr eigenes Setzen.  Die
Kausalitaet setzt also sich selbst voraus oder bedingt sich.  Die
vorher nur an sich seyende Identitaet, das Substrat, ist daher nunmehr
bestimmt als Voraussetzung oder gesetzt gegen die wirkende Kausalitaet,
und die vorhin dem Identischen nur aeusserliche Reflexion steht nun im
Verhaeltnisse zu demselben.

c.  Wirkung und Gegenwirkung.

Die Kausalitaet ist voraussetzendes Thun.  Die Ursache ist bedingt;
sie ist die negative Beziehung auf sich als vorausgesetztes, als
aeusserliches Anderes, welches an sich aber nur an sich die Kausalitaet
selbst ist.  Es ist, wie sich ergeben hat, die substantielle
Identitaet, in welche die formelle Kausalitaet uebergeht, die sich
nunmehr gegen dieselbe als ihr Negatives bestimmt hat.  Oder es ist
dasselbe, was die Substanz des Kausalitaetsverhaeltnisses, aber welcher
die Macht der Accidentalitaet als selbstsubstantielle Thaetigkeit
gegenueber steht.--Es ist die passive Substanz.--Passiv ist das
Unmittelbare, oder Ansichseyende, das nicht auch fuer sich ist;--das
reine Seyn oder das Wesen, das nur in dieser Bestimmtheit der
abstrakten Identitaet mit sich ist.--Der passiven steht die als
negativ sich auf sich beziebende, die wirkende Substanz gegenueber.
Sie ist die Ursache, insofern sie sich in der bestimmten Kausalitaet
durch die Negation ihrer selbst, aus der Wirkung wiederhergestellt
hat, das in seinem Andersseyn oder als Unmittelbares sich wesentlich
als setzend verhaelt, und durch seine Negation sich mit sich
vermittelt.  Die Kausalitaet hat deswegen hier kein Substrat mehr, dem
sie inhaerirte und ist nicht Formbestimmung gegen diese Identitaet
sondern selbst die Substanz, oder das Urspruengliche ist nur die
Kausalitaet.--Das Substrat ist die passive Substanz, die sie sich
vorausgesetzt hat.

Diese Ursache wirkt nun; denn sie ist die negative Macht auf sich
selbst; zugleich ist sie ihr Vorausgesetztes; so wirkt sie auf sich
als auf ein Anderes, auf die passive Substanz.--Somit hebt sie
erstlich das Andersseyn derselben auf; und kehrt in ihr in sich
zurueck; zweitens bestimmt sie dieselbe, sie setzt diess Aufheben ihres
Andersseyns oder die Rueckkehr in sich als eine Bestimmtheit.  Diess
Gesetztseyn, weil es zugleich ihre Rueckkehr in sich ist, ist zunaechst
ihre Wirkung.  Aber umgekehrt weil sie als voraussetzend sich selbst
als ihr Anderes bestimmt, so setzt sie die Wirkung in der andern, der
passiven Substanz.--Oder weil die passive Substanz selbst das
Gedoppelte ist, naemlich ein selbststaendiges Anderes, und zugleich ein
Vorausgesetztes und an sich schon mit der wirkenden Ursache
Identisches, so ist das Wirken von dieser selbst ein Gedoppeltes; es
ist beides in Einem, das Aufheben ihres Bestimmtseyns, naemlich ihrer
Bedingung, oder das Aufheben der Selbststaendigkeit der passiven
Substanz;--und dass sie ihre Identitaet mit derselben aufhebt, somit
sich voraus oder als Anderes setzt.--Durch das letztere Moment wird
die passive Substanz erhalten; jenes erste Aufheben derselben
erscheint in Beziehung hierauf zugleich auch so, dass nur einige
Bestimmungen an ihr aufgehoben werden und die Identitaet ihrer mit der
ersten in der Wirkung aeusserlich an ihr geschieht.

Insofern leidet sie Gewalt.--Die Gewalt ist die Erscheinung der Macht,
oder die Macht als Aeusserliches.  Aeusserliches ist aber die Macht,
nur insofern die ursachliche Substanz in ihrem Wirken, d. h. im
Setzen ihrer selbst zugleich voraussetzend ist, d. h. sich selbst als
aufgehobenes setzt.  Umgekehrt ist daher ebenso sehr das Thun der
Gewalt, ein Thun der Macht.  Es ist nur ein von ihr selbst
vorausgesetztes Anderes, auf welches die gewaltige Ursache wirkt,
ihre Wirkung auf dasselbe ist negative Beziehung auf sich, oder die
Manifestation ihrer selbst.  Das Passive ist das Selbststaendige, das
nur ein Gesetztes ist; ein in sich selbst Gebrochenes,--eine
Wirklichkeit, welche Bedingung ist und zwar die Bedingung nunmehr in
ihrer Wahrheit naemlich eine Wirklichkeit, welche nur eine Moeglichkeit
ist, oder umgekehrt ein Ansichseyn, das nur die Bestimmtheit des
Ansichseyns, nur passiv ist.  Demjenigen daher, dem Gewalt geschieht,
ist es nicht nur moeglich, Gewalt anzuthun, sondern sie muss ihm auch
angethan werden; was Gewalt ueber das Andere hat, hat sie nur, weil es
die Macht desselben ist, die sich darin und das Andere manifestirt.
Die passive Substanz wird durch die Gewalt nur gesetzt, als das was
sie in Wahrheit ist, naemlich weil sie das einfache Positive oder
unmittelbare Substanz ist, eben darum nur ein Gesetztes zu seyn; das
Voraus, das sie als Bedingung ist, ist der Schein der Unmittelbarkeit,
den die wirkende Kausalitaet ihr abstreift.

Der passiven Substanz wird daher durch die Einwirkung einer andern
Gewalt nur ihr Recht angethan.  Was sie verliert, ist jene
Unmittelbarkeit, die ihr fremde Substantialitaet.  Was sie als ein
Fremdes erhaelt, naemlich als ein Gesetztseyn bestimmt zu werden, ist
ihre eigene Bestimmung.

Indem sie nun aber in ihrem Gesetztseyn oder in ihrer eigenen
Bestimmung gesetzt wird, wird sie dadurch vielmehr nicht aufgehoben,
sondern geht so nur mit sich selbst zusammen, und ist also in ihrem
Bestimmtwerden Urspruenglichkeit.--Die passive Substanz wird also
einer Seits durch die aktive erhalten oder gesetzt, naemlich insofern
diese sich selbst zur aufgehobenen macht;--anderer Seits aber ist es
das Thun des Passiven selbst, mit sich zusammenzugehen, und somit
sich zum Urspruenglichen und zur Ursache zu machen.  Das Gesetztwerden
durch ein Anderes und das eigene Werden ist ein und dasselbe.

Hierdurch, dass die passive Substanz nun selbst in Ursache verkehrt
ist, wird erstlich die Wirkung in ihr aufgehoben; darin besteht ihre
Gegenwirkung ueberhaupt.  Sie ist an sich das Gesetztseyn, als passive
Substanz; auch ist das Gesetztseyn durch die andere Substanz in ihr
gesetzt worden, insofern sie naemlich die Wirkung derselben an ihr
bekam.  Ihre Gegenwirkung enthaelt daher ebenso das Gedoppelte; dass
naemlich erstlich was sie an sich ist, gesetzt wird, zweitens als was
sie gesetzt wird, sich als ihr Ansichseyn darstellt; sie ist an sich
Gesetztseyn, daher erhaelt sie eine Wirkung an ihr durch die andere;
aber diess Gesetztseyn ist umgekehrt ihr eigenes Ansichseyn, so ist
diess ihre Wirkung, sie selbst stellt sich als Ursache dar.

Zweitens geht die Gegenwirkung gegen die erste wirkende Ursache.  Die
Wirkung, welche die vorher passive Substanz in sich aufhebt, ist
naemlich eben jene Wirkung der ersten.  Die Ursache hat aber ihre
substantielle Wirklichkeit nur in ihrer Wirkung; indem diese
aufgehoben wird, so wird ihre ursachliche Substantialitaet aufgehoben.
Diess geschieht erstlich an sich durch sich selbst, indem sie sich
zur Wirkung macht; in dieser Identitaet verschwindet ihre negative
Bestimmung und sie wird Passives; zweitens geschieht es durch die
vorhin passive, nun rueckwirkende Substanz, welche deren Wirkung
aufhebt.-In der bestimmten Kausalitaet wird die Substanz, auf welche
gewirkt wird, zwar auch wieder Ursache, sie wirkt hiermit dagegen,
dass eine Wirkung in ihr gesetzt wurde.  Aber sie wirkte nicht zurueck
gegen jene Ursache, sondern setzte ihre Wirkung wieder in eine andere
Substanz, wodurch der Progress von Wirkungen ins Unendliche zum
Vorschein kam; weil hier die Ursache in ihrer Wirkung nur erst an
sich mit sich identisch ist, daher einer Seits in einer unmittelbaren
Identitaet in ihrer Ruhe verschwindet, anderer Seits in einer andern
Substanz sich wieder erweckt.--In der bedingten Kausalitaet hingegen
bezieht die Ursache in der Wirkung sich auf sich selbst, wael sie ihr
Anderes als Bedingung als vorausgesetztes ist, und ihr Wirken dadurch
ebenso sehr Werden, als Setzen und Aufheben des Andern ist.

Ferner verhaelt sie sich hiermit als passive Substanz; aber, wie sich
ergab, entsteht diese durch die auf sie geschehene Wirkung als
ursachliche Substanz.  Jene erste Ursache, welche zuerst wirkt, und
ihre Wirkung als Gegenwirkung in sich zurueck erhaelt, tritt damit
wieder als Ursache auf; wodurch das in der endlichen Kausalitaet in
den schlecht-unendlichen Progress auslaufende Wirken umgebogen, und zu
einem in sich zurueckkehrenden, einem unendlichen Wechselwirken wird.

C.  Die Wechselwirkung.

In der endlichen Kausalitaet sind es Substanzen, die sich wirkend zu
einander verhalten.  Der Mechanismus besteht in dieser Aeusserlichkeit
der Kausalitaet, dass die Reflexion der Ursache in ihrer Wirkung in
sich zugleich ein abstossendes Seyn ist, oder dass in der Identitaet,
welche die ursachliche Substanz in ihrer Wirkung mit sich hat, sie
sich ebenso unmittelbar Aeusserliches bleibt, und die Wirkung in eine
andere Substanz uebergegangen ist.  In der Wechselwirkung ist nun
dieser Mechanismus aufgehoben; denn sie enthaelt erstens das
Verschwinden jenes urspruenglichen Beharrens der unmittelbaren
Substantiaiitaet; zweitens das Entstehen der Ursache; und damit die
Urspruenglichkeit als durch ihre Negation sich mit sich vermittelnd.

Zunaechst stellt die Wechselwirkung sich dar als eine gegenseitige
Kausalitaet von vorausgesetzten, sich bedingenden Substanzen; jede ist
gegen die andere zugleich aktive und zugleich passive Substanz.
Indem beide hiermit sowohl passiv als aktiv sind, so hat sich bereits
jeder Unterschied derselben aufgehoben; er ist ein voellig
durchsichtiger Schein; sie sind Substanzen nur darin, dass sie die
Identitaet des Aktiven und Passiven sind.  Die Wechselwirkung selbst
ist daher nur noch leere Art und Weise; und es bedarf bloss noch eines
aeussern Zusammenfassens dessen, was bereits sowohl an sich als gesetzt
ist.  Fuers erste sind es keine Substrate mehr, welche miteinander in
Beziehung stehen, sondern Substanzen; in der Bewegung der bedingten
Kausalitaet hat sich die noch uebrige vorausgesetzte Unmittelbarkeit
aufgehoben, und das Bedingende der ursachlichen Activitaet ist nur
noch die Einwirkung, oder die eigene Passivitaet.  Diese Einwirkung
kommt aber ferner nicht von einer andern urspruenglichen Substanz her;
sondern eben von einer Ursachlichkeit, welche durch Einwirkung
bedingt, oder ein Vermitteltes ist.  Diess zunaechst Aeusserliche, das an
die Ursache kommt und die Seite ihrer Passivitaet ausmacht, ist daher
durch sie selbst vermittelt, es ist durch ihre eigene Aktivitaet
hervorgebracht, somit die durch ihre Aktivitaet selbst gesetzte
Passivitaet.--Die Kausalitaet ist bedingt und bedingend; das Bedingende
ist das Passive, aber ebenso sehr ist das Bedingte passiv.  Diess
Bedingen oder die Passivitaet ist die Negation der Ursache durch sich
selbst, indem sie sich wesentlich zur Wirkung macht, und eben dadurch
Ursache ist.  Die Wechselwirkung ist daher nur die Kausalitaet selbst;
die Ursache hat nicht nur eine Wirkung, sondern in der Wirkung steht
sie als Ursache mit sich selbst in Beziehung.

Hierdurch ist die Kausalitaet zu ihrem absoluten Begriffe
zurueckgekehrt, und zugleich zum Begriffe selbst gekommen.  Sie ist
zunaechst die reale Nothwendigkeit; absolute Identitaet mit sich, so
dass der Unterschied der Nothwendigkeit und die in ihr sich auf
einander beziehenden Bestimmungen, Substanzen, freie Wirklichkeiten,
gegen einander, sind.  Die Nothwendigkeit ist auf diese Weise die
innere Identitaet; die Kausalitaet ist die Manifestation derselben,
worin ihr Schein des substantiellen Andersseyn sich aufgehoben hat,
und die Nothwendigkeit zur Freiheit erhoben ist.--In der
Wechselwirkung stellt die urspruengliche Kausalitaet sich als ein
Entstehen aus ihrer Negation, der Passivitaet, und als Vergehen in
dieselbe, als ein Werden dar; aber so dass diess Werden zugleich ebenso
sehr nur Scheinen ist; das Uebergehen in Anderes ist Reflexion-in-sich
selbst; die Negation, welche Grund der Ursache ist, ist ihr positives
Zusammengehen mit sich selbst.

Nothwendigkeit und Kausalitaet sind also darin verschwunden; sie
enthalten beides die unmittelbare Identitaet als Zusammenhang und
Beziehung, und die absolute Substantialitaet der Unterschiedenen somit
die absolute Zufaelligkeit derselben; die urspruengliche Einheit
substantieller Verschiedenheit; also den absoluten Widerspruch.  Die
Nothwendigkeit ist das Seyn, weil es ist; die Einheit des Seyns mit
sich selbst, das sich zum Grunde hat; aber umgekehrt weil es einen
Grund hat, ist es nicht Seyn, ist es schlechthin nur Schein,
Beziehung oder Vermittelung.  Die Kausalitaet ist diess gesetzte
Uebergehen des urspruenglichen Seyns, der Ursache, in Schein oder
blosses Gesetztseyn, umgekehrt des Gesetztseyns in Urspruenglichkeit;
aber die Identitaet selbst des Seyns und Scheins ist noch die innere
Nothwendigkeit.  Diese Innerlichkeit oder diess Ansichseyn hebt die
Bewegung der Kausalitaet auf; damit verliert sich die Substantialitaet
der im Verhaeltnisse stehenden Seiten, und die Nothwendigkeit enthuellt
sich.  Die Nothwendigkeit wird nicht dadurch zur Freiheit, dass sie
verschwindet, sondern dass nur ihre noch innere Identitaet manifestirt
wird; eine Manifestation, welche die identische Bewegung des
Unterschiedenen in sich selbst, die Reflexion des Scheins als Scheins
in sich ist.--Umgekehrt wird zugleich dadurch die Zufaelligkeit zur
Freiheit, indem die Seiten der Nothwendigkeit, welche die Gestalt fuer
sich freier, nicht in einander scheinender Wirklichkeiten haben,
nunmehr gesetzt sind als Identitaet, so dass diese Totalitaeten der
Reflexion-in-sich, in ihrem Unterschiede nun auch als identische
scheinen, oder gesetzt sind nur als eine und dieselbe Reflexion.

Die absolute Substanz, als absolute Form sich von sich unterscheidend,
stoesst sich daher nicht mehr als Nothwendigkeit von sich ab, noch
faellt sie als Zufaelligkeit in gleichgueltige, sich aeusserliche
Substanzen aus einander, sondern unterscheidet sich einer Seits in
die Totalitaet, welche,--die vorhin passive Substanz Urspruengliches
ist als die Reflexion aus der Bestimmtheit in sich, als einfaches
Ganzes, das sein Gesetztseyn in sich selbst enthaelt und als identisch
darin mit sich gesetzt ist, das Allgemeine;--anderer Seits in die
Totalitaet,--die vorhin ursachliche Substanz,--als in die Reflexion
ebenso aus der Bestimmtheit in sich zur negativen Bestimmtheit,
welche so als die mit sich identische Bestimmtheit ebenfalls das
Ganze, aber als die mit sich identische Negativitaet gesetzt ist;--das
Einzelne.  Unmittelbar aber, weil das Allgemeine nur identisch mit
sich ist, indem es die Bestimmtheit als aufgehoben in sich enthaelt,
also das Negative als Negatives ist,--ist es dieselbe Negativitaet,
welche die Einzelnheit ist;--und die Einzelnheit, weil sie ebenso
das bestimmte Bestimmte, das Negative als Negatives ist, ist sie
unmittelbar dieselbe Identitaet, welche die Allgemeinheit ist.  Diese
ihre einfache Identitaet ist die Besonderheit, welche vom Einzelnen
das Moment der Bestimmtheit, vom Allgemeinen das Moment der
Reflexion-in-sich in unmittelbarer Einheit enthaelt.  Diese drei
Totalitaeten sind daher Eine und dieselbe Reflexion, welche als
negative Beziehung auf sich in jene beiden sich unterscheidet, aber
als in einen vollkommen durchsichtigen Unterschied, naemlich in die
bestimmte Einfachheit, oder in die einfache Bestimmtheit, welche ihre
Eine und dieselbe Identitaet ist.--Diess ist der Begriff, das Reich der
Subjektivitaet oder der Freiheit.


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Wissenschaft der Logik:
Erster Teil--Die objektive Logik, von Georg Wilhelm Friedrich Hegel.






End of the Project Gutenberg EBook of Wissenschaft der Logik, Erster Teil
by Georg Wilhelm Friedrich Hegel

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WISSENSCHAFT DER LOGIK 1 ***

This file should be named 7wsl110.txt or 7wsl110.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7wsl111.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7wsl110a.txt

This text was produced for Project Gutenberg 
by Mike Pullen and Delphine Lettau.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg2000.de.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfügung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg2000.de erreichbar.



Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

